we should never and I never set aside
ما هرگز و هرگز نباید کنار بگذاریم
and say oh they're just threatening to
و بگویم اوه آنها فقط
destroy us they won't do it if somebody
ما را تهدید به نابودی می کنند، اگر کسی
threatens to eliminate you as Iran is
شما را تهدید به نابودی کند، این کار را انجام نمی دهند، همانطور که ایران
doing today and as Hitler did then and
امروز انجام می دهد و همانطور که هیتلر در آن زمان انجام می دهد و
people discounted it well if somebody
اگر کسی
threatens to annihilate I'll take them
تهدید به نابودی کند، این کار را انجام نمی دهند.  نابود کنید من آنها را جدی می گیرم
seriously and act to prevent it early on
و زودتر برای جلوگیری از آن اقدام می کنم.
don't let them have the means to do so
اجازه ندهید آنها ابزار لازم برای انجام این کار را داشته باشند
because that may be too late
زیرا ممکن است خیلی دیر باشد.
in office he's one of the most
او یکی از
influential powerful and controversial
تأثیرگذارترین مردان قدرتمند و جنجالی
men in the world leading a right-wing
در جهان است که یک دولت ائتلافی دست راستی را رهبری می کند که
coalition government at the center of
در مرکز
one of the most intense and long-lasting
یکی از شدیدترین و طولانی ترین
conflicts in crises in human history as
درگیری ها در بحران های تاریخ بشری در زمانی که
we spoke and as I speak now large-scale
ما صحبت کردیم و اکنون در مقیاس بزرگ صحبت می کنم.
protests are breaking out all over
اعتراضات در سرتاسر
Israel over this government's proposed
اسرائیل به دلیل اصلاحات قضایی پیشنهادی این دولت
judicial reform that seeks to weaken the
که به دنبال تضعیف
Supreme Court in a bold accumulation of
دادگاه عالی در انباشت قدرت جسورانه است
given the current intense political
با توجه به نبردهای سیاسی شدید فعلی
battles in Israel our previous intention
در اسرائیل در حال وقوع است.
one hour for the time being but we
اما
agreed to speak again for much longer in
توافق کردیم که در آینده دوباره صحبت کنیم،
I will also interview people who harshly
من همچنین با افرادی که به شدت
disagree with the words spoken in this
با سخنان گفته شده در این گفتگو مخالف هستند مصاحبه خواهم کرد.
through the pain of War destruction and
از رنج ویرانی و از
loss that stoke the fires of anger and
دست دادن جنگ رنج می برند که آتش خشم و
hate in their heart
نفرت را در دل آنها برمی انگیزد،
for this I will travel anywhere no
برای این به هرجایی سفر خواهم کرد،
matter how dangerous if there's any
مهم نیست که چقدر خطرناک باشد، اگر
chance it may help add to understanding
احتمالی وجود داشته باشد ممکن است به درک
and love in the world
و عشق در جهان کمک کند،
I believe in the power of conversation
من به قدرت ایمان دارم.
to do just this to remind us of our
این مکالمه را فقط برای یادآوری انسانیت مشترکمان به ما انجام دهم،
I know I'm under qualified and
می‌دانم که
underskilled for these conversations so
برای این مکالمات فاقد صلاحیت و مهارت هستم، بنابراین
I will often fall short and I will
اغلب کوتاهی می‌کنم و
certainly get attacked derided and
مطمئناً مورد تمسخر و
slandered but I will always turn the
تهمت قرار می‌گیرم، اما همیشه
other cheek and use these attacks to
گونه دیگر را برمی‌گردانم و استفاده می‌کنم.  این حملات برای
learn to improve and no matter what
یادگیری بهبود و مهم نیست که چه چیزی
never give in to cynicism this life this
هرگز به بدبینی تسلیم نشوید این زندگی این
world of ours is too beautiful not to
دنیای ما آنقدر زیباست که به
keep trying trying to do some good in
تلاش برای انجام کارهای خوبی ادامه ندهیم به
whatever way each of us know how
هر طریقی که هر یک از ما بدانیم چقدر
I love you all
دوستت دارم
this is the Lex Friedman podcast to
این همه لکس فریدمن است.  پادکست برای
support it please check out our sponsors
حمایت از آن لطفاً حامیان ما را
in the description and now dear friends
در توضیحات بررسی کنید و اکنون دوستان عزیز
here's Benjamin Netanyahu
اینجا بنیامین نتانیاهو است که
you're loved by many people here in
شما توسط بسیاری از مردم اینجا در
Israel and in the world but you're also
اسرائیل و در جهان دوست دارید اما بسیاری از شما نیز از شما
hated by many in fact I think you may be
متنفر هستید در واقع فکر می کنم شما ممکن است
one of the the most hated men in the
یکی از آنها باشید.  منفورترین مردان
world so if there's a young man or a
جهان هستند، بنابراین اگر مرد جوان یا
young woman listening to this right now
زن جوانی در حال حاضر به این سخن گوش می دهد که
who have such hate in their heart
چنین نفرتی در دل دارند،
what can you say to them to
چه می توانید به آنها بگویید تا
one day turn that hate into love I
روزی این نفرت را به عشق تبدیل کنند، من
disagree with the premise of your
با این فرض مخالفم
question uh I think I have have enjoyed
سوال شما، فکر می‌کنم از
a very broad support around the world
حمایت بسیار گسترده‌ای در سراسر جهان برخوردار شده‌ام،
there are certain uh Corners in which we
گوشه‌هایی وجود دارند که در آن‌ها
have uh we have this animosity that you
این خصومت را داریم که شما
describe and it sort of permeates in
توصیف می‌کنید و به نوعی در
some of the uh the newspapers and the
برخی از روزنامه‌ها و
News organs and so on in the in the
ارگان‌های خبری نفوذ می‌کند.  به همین ترتیب در
United States but it certainly doesn't
ایالات متحده، اما مطمئناً
reflect the the broad support that I
منعکس کننده حمایت گسترده ای نیست که من
have I just gave
دارم. من فقط
an interview on an Iranian Channel
در یک کانال ایرانی مصاحبه کردم
16 million viewers I gave another one I
16 میلیون بیننده، مصاحبه دیگری دادم،
just did a a little video a few years
چند سال پیش یک ویدیوی کوچک تهیه کردم.
ago 25 million viewers from Iran
25 میلیون  بینندگانی از ایران
certainly no hate there I have to tell
مطمئناً هیچ تنفری در آنجا وجود ندارد، باید بگویم که
not from the regime okay and when I go
نه از طرف رژیم، خوب است و وقتی من در
around the world and I've been around
سراسر جهان می گردم و در سراسر
the world uh people
جهان بوده ام، مردم
want to hear what we have to say what I
می خواهند آنچه را که ما باید بگوییم بشنوند آنچه من
have to say is a leader of Israel whom
باید بگویم رهبر  اسرائیل که
they respect increasingly as a rising
به عنوان یک قدرت در حال ظهور در جهان به طور فزاینده ای به او احترام می گذارند،
power in the world so I uh I disagree
بنابراین من
with that and the most important thing
با آن مخالفم و مهمترین چیزی
that goes against what you said is the
که با آنچه شما گفتید مغایرت دارد
respect that we receive from the Arab
احترامی است که ما از جهان عرب دریافت می کنیم
world and the fact that we've made four
و این واقعیت است که ما چهار مورد را
historic peace agreements with Arab
تاریخی کرده ایم.  قراردادهای صلح با
countries and they made it with me they
کشورهای عربی و آنها با من منعقد کردند، آنها
didn't make it with anyone else and I
آن را با هیچ کس دیگری منعقد نکردند و من به
respect them and they respect me and
آنها احترام می گذارم و آنها به من احترام می گذارند و
probably more to come so I think the
احتمالاً در آینده بیشتر می شود، بنابراین فکر می کنم این
premise is wrong that's all well
فرض اشتباه است که همه چیز خوب است،
there's a lot of love yes there are a
عشق زیادی وجود دارد بله در آنجا
lot of leaders are collaborating our
بسیاری از رهبران با هم همکاری می کنند
respect I said not not though okay all
احترام ما من گفتم نه هر چند خوب است خوب
right well it's a spectrum
این یک طیف است
but there is people who
اما افرادی هستند که
um don't have good things to say about
چیزهای خوبی در مورد اسرائیل برای گفتن ندارند و
Israel who do have hate in their heart
نفرت در دل خود
and for Israel and what can you say to
و اسرائیل دارند و چه چیزهایی می توانند بگویند.  شما به
those people
آن مردم
well I think they don't know very much I
خوب می گویید من فکر می کنم آنها خیلی نمی دانند من
think they're Guided by a lot of uh
فکر می کنم آنها توسط جهل زیادی هدایت می شوند
ignorance they don't know about Israel
آنها در مورد اسرائیل نمی دانند
they don't know that Israel is a stellar
آنها نمی دانند که اسرائیل یک دموکراسی ستاره ای است
democracy that it happens to be one of
که اتفاقاً چنین است  یکی از
the most advanced societies on the
پیشرفته ترین جوامع روی
planet that what Israel develops helps
کره زمین است که آنچه اسرائیل توسعه می دهد
uh Humanity in every field in medicine
به بشریت در هر زمینه ای در پزشکی
and Agriculture and uh in the
و کشاورزی و در
environment and
محیط زیست و
telecoms and
مخابرات و
talk about AI in a minute but changing
صحبت در مورد هوش مصنوعی در یک دقیقه کمک می کند اما
the world for the better and spreading
جهان را به سمت بهتر شدن تغییر می دهد و
this among uh six continents we've sent
این را در بین شش نفر گسترش می دهد.  ما
rescue teams more than any other country
بیش از هر کشور دیگری در جهان تیم های نجات را به قاره ها فرستاده ایم
in the world and we're one tenth of one
و یک دهم
percent of the world's population but
درصد جمعیت جهان را تشکیل می دهیم، اما
when there's a earthquake or a
زمانی که زلزله یا
Devastation in Haiti or in the
ویرانی در هائیتی یا
Philippines Israel is there when there's
فیلیپین رخ می دهد، اسرائیل هنگام وقوع
an earthquake a devastating earthquake
زلزله وجود دارد.  زلزله ویرانگر
in Turkey Turkey Israel was there when
در ترکیه ترکیه اسرائیل آنجا بود وقتی
there's something in Nepal Israel is
چیزی در نپال وجود دارد اسرائیل
there and it's a second country it's the
آنجاست و این
second country after in one case India
کشور دوم است بعد از یک مورد هند
or after another case the United States
یا بعد از یک مورد دیگر ایالات متحده
Israel is there tiny Israel is a
اسرائیل آنجاست اسرائیل کوچک یک
benefactor to all of uh Humanity so
خیرخواه برای همه بشریت است.  پس
you're a student of History if I can
شما دانشجوی تاریخ هستید، اگر من
just Linger on that philosophical notion
فقط بتوانم روی آن مفهوم فلسفی نفرت بمانم،
uh that part of human nature if you look
آن بخش از طبیعت انسان، اگر
at
به
uh World War II what do you learn from
جنگ جهانی دوم نگاه کنید،
human nature from the rise of the Third
از
Reich and the rise of somebody like uh
سرشت رایش سوم و ظهور چه چیزی از طبیعت انسان می‌آموزید.  در مورد کسی مثل اوه
Hitler and the hate that permeates that
هیتلر و نفرتی که به خوبی نفوذ کرده است آنچه
well what I've learned is that you have
من آموخته ام این است که باید
to nip bad things in the bud you have to
چیزهای بد را در جوانی از بین ببرید، باید آنها را کنار بگذارید،
uh there's a lightning term that says
یک اصطلاح برق آسا وجود دارد که می گوید
Lobster pinky stop bad things when
خرچنگ صورتی، چیزهای بد را وقتی
they're small uh and the deliberate
کوچک هستند متوقف می کند.  نفرت عمدی،
incitement of hatred against uh one
تحریک نفرت علیه یک
Community uh it's demonization
جامعه آه، شیطان زدایی است
delegitimization that goes with it uh is
مشروعیت زدایی که با آن همراه است،
a very dangerous thing and that happened
چیز بسیار خطرناکی است و
in the case of the Jews what started
در مورد یهودیان اتفاق افتاد آنچه
with the Jews soon spread to all of
با یهودیان شروع شد به زودی به کل
humanity so what we've learned is that's
بشریت سرایت کرد.  آموخته ام که این چیزی است که
what we should we should never and I
نباید هرگز و هرگز
never set aside and say oh they're just
کنار نمی گذارم و نمی گویم اوه آنها فقط
threatening to destroy us they won't do
ما را تهدید به نابودی می کنند، آنها این
it if somebody threatens to eliminate
کار را نمی کنند اگر کسی شما را تهدید به نابودی کند
you as Iran is doing today and as Hitler
همانطور که امروز ایران انجام می دهد و همانطور که هیتلر در
did then and people discounted it well
آن زمان انجام داد.
if somebody threatens to an eyelid well
اگر کسی پلک را تهدید می کند
take them seriously and act to prevent
آنها را جدی بگیرید و زودتر برای جلوگیری از
it early on don't let them have the
آن اقدام کنید، به آنها اجازه ندهید که این کار را
means to do so because that may be too
انجام دهند زیرا ممکن است خیلی دیر باشد،
so in those threats
بنابراین در تهدیدهای
underlying that hatred how much of it is
زیربنای آن نفرت چقدر است.
anti-zionism and how much of it is
ضد صهیونیسم و ​​تا چه حد آن
anti-Semitism I don't distinguish
ضدیهودی است من
between the two you can't say well I'm
بین این دو فرق نمی‌کنم، شما نمی‌توانید بگویید خوب من
okay with Jews but I just don't think
با یهودیان مشکلی ندارم، اما فکر نمی‌کنم
there should be a Jewish State it's like
یک کشور یهودی وجود داشته باشد، مثل این است که
saying I'm not anti-American I just
بگویم من  من ضدآمریکایی نیستم من فقط
don't think there should be an America
فکر نمی کنم باید آمریکائی وجود داشته باشد
that's basically what who what people
که اساساً در
are saying vis-a-vis
مقابل
anti-anti-semitism and anti-zionism uh
ضد یهودی ستیزی و ضد صهیونیسم چه چیزی می
when you say anti-zionism you're saying
گویند.
the Jewish people don't have a right to
قوم یهود حق ندارند
have a state of their own uh and that uh
دولت خودشان را داشته باشند و این
that is a denial of uh of a basic uh uh
انکار یک
a basic principle that I think
اصل اساسی است که من فکر می کنم
completely
کاملاً
unmasks what is involved here today
آنچه را که امروز اینجا درگیر است،
anti-Semitism is anti-zionism those who
یهودستیزی، ضد صهیونیسم است.  کسانی که با
oppose the Jewish people oppose the
مردم یهود مخالفند با دولت یهود مخالفت می کنند،
if we jump from human history to the
اگر از تاریخ بشریت به
current particular moment there's
لحظه فعلی بپریم،
protests in Israel now about the
اکنون در اسرائیل اعتراضاتی در مورد
proposed judicial reform that gives
اصلاحات قضایی پیشنهادی وجود دارد که
power to your government to override the
به دولت شما قدرت می دهد تا دادگاه عالی را زیر پا بگذارد،
Supreme Court so the critics say that
بنابراین منتقدان می گویند که
this gives too much power to you
این نیز باعث می شود.  قدرت زیادی برای تو دارد که
virtually making you a dictator yeah
عملاً شما را دیکتاتور می کند، بله، این
well that's ridiculous the mere fact
مضحک است، صرف این واقعیت
that you have so many demonstrations in
که شما تظاهرات زیادی در
protests some some dictatorship huh
تظاهرات دارید، برخی از دیکتاتوری ها،
a lot of democracy here more more
خیلی دموکراسی در اینجا گسترده تر
ambunctious and more robust than just
و قوی تر از
anywhere on the planet can you still man
هر جای کره زمین است.  در
the case that this gives this may give
صورتی که این امر به این امر می دهد، ممکن است
too much power to the the coalition
قدرت زیادی به
government to the Prime Minister not
دولت ائتلافی به نخست وزیر بدهد، نه
just to you but to those who follow no I
فقط به شما، بلکه به کسانی که از نه پیروی می کنند.
this quite a few well quite many don't
خیلی‌ها خیلی خوب نمی‌دانند
can sloganize you know something about
درباره چه چیزی بحث می‌شود، آنها
social network you can basically feed
اساساً شعار داده می‌شوند.
you can just feed uh slogans and get
می توانید فقط شعارها را تغذیه کنید و
into people's minds I'm sure you don't
به ذهن مردم وارد شوید، مطمئن هستم که
think I exaggerated because you can tell
فکر نمی کنید من اغراق کرده ام زیرا می توانید
me more about that and you can create
بیشتر در مورد آن به من بگویید و می توانید
Mass mobilization based on these absurd
بسیج توده ای را بر اساس این
slogans so here here's where we I come
شعارهای پوچ ایجاد کنید، بنابراین من از کجا آمده ایم
from and what we're doing what we're
و چیست  ما آنچه را که می‌خواهیم
trying to do and what we've changed and
انجام دهیم و آنچه را که تغییر داده‌ایم انجام می‌دهیم و آنچه را که می‌خواهیم انجام
in My Views that is I view I asked the
دهیم.
question what is democracy okay so
آیا دموکراسی اشکالی ندارد پس
democracy is uh is the will of the
دموکراسی ارادة اکثریت است
majority and the protection of the
و حمایت از
rights of they call it the rights of the
حقوق آنها به آن می گویند حقوق
minority but I say the rights of of the
اقلیت، اما من می گویم حقوق
individual okay so how do you balance
افراد خوب است پس چگونه
the two okay how do you get the how do
این دو را متعادل می کنید خوب چگونه به دست می آورید  چگونه از
you avoid mapocracy okay and how do you
حکومت‌سالاری اجتناب می‌کنید خوب است و چگونه از
avoid dictatorship the opposite side the
دیکتاتوری اجتناب می‌کنید. طرف مقابل،
way you avoid it is something that was
روشی که از آن اجتناب می‌کنید، چیزی است که
built essentially by British
اساساً توسط
philosophers and French philosophers but
فیلسوفان بریتانیایی و فیلسوفان فرانسوی ساخته شده است، اما
uh was encapsulated by the founding
توسط پدران بنیان‌گذار ایالات متحده محصور شده است،
fathers of the United States you create
شما
a balance between the three branches of
تعادلی بین ایجاد می‌کنید.  سه قوه
government okay the legislative
دولت،
executive and the Judiciary and this
قوه مجریه مقننه و قوه قضائیه را قبول دارند و این
balance is what assures the balance
تعادل چیزی است که تعادل
between majority rights and individual
بین حقوق اکثریت و
rights and you have to balance all of
حقوق فردی را تضمین می کند و شما باید همه آنها را متعادل کنید،
them okay that balance was maintained in
خوب این تعادل
Israel in its first 50 years and was
در 50 سال اول در اسرائیل حفظ شد و
gradually over overtaken and basically
به تدریج به پایان رسید.  این همان چیزی است که در اینجا اتفاق افتاد و اساساً
broken by the most activist judicial
توسط فعال ترین
court on the planet that's what happened
دادگاه قضایی روی کره زمین شکسته شد
here and gradually over the last uh two
و به تدریج در طی دو
three decades the the court aggregated
سه دهه گذشته، دادگاه
for itself the powers of the parliament
اختیارات مجلس
and the executive so we're trying to
و قوه مجریه را برای خود تجمیع کرد، بنابراین ما در تلاش هستیم
bring it back into line bring it back
آن را به آن بازگردانیم.  خط آن را
into line into what is common in all
به آنچه در همه
parliamentary democracies and in the
دموکراسی‌های پارلمانی و در
United States doesn't mean taking the
ایالات متحده رایج است به این معنی نیست که
pendulum from one side and bringing it
آونگ را از یک طرف برداریم و آن را
to the other side we want checks and
به طرف دیگر بیاوریم، ما کنترل و
balances not
تعادل می‌خواهیم، ​​نه
unrivaled power just as we said we want
قدرت بی‌رقیب همانطور که گفتیم می‌خواهیم.
an independent Judiciary but not an
یک قوه قضائیه مستقل اما نه یک
all-powerful Judiciary that balance does
قوه قضائیه قدرتمند که تعادل به
not mean bringing it back into line
معنای برگرداندن آن به یک خط نیست، به این
doesn't mean that you can have the uh
معنا نیست که شما می توانید
the Parliament archness that override
قوه قاطعیت مجلس را داشته باشید که
any decision that the Supreme Court does
هر تصمیمی را که دیوان عالی انجام می دهد نادیده می گیرد.
judicial reform was introduced get rid
اصلاحات قضایی ارائه شده است.
of the idea of a sweeping override
از ایده یک بند نادیده گرفتن فراگیر خلاص شوید
Clause that would have with 61 votes
که با 61 رای
that's majority of one you can just
که اکثریت یک رای است، می توانید
nullify any Supreme Court decision so
هر تصمیم دیوان عالی را باطل کنید، بنابراین
let's move it back into the center so
بیایید آن را به مرکز منتقل کنیم تا
that's gone and most of the criticism on
از بین برود و بیشتر انتقادات در مورد
the judicial reform was based on a on a
اصلاحات قضایی بر اساس
an unlimited override clause which I've
یک بند لغو نامحدود بود که من
said is simply not going to happen
گفتم به سادگی اتفاق نخواهد افتاد.
of how do you choose Supreme Court
در مورد اینکه چگونه قضات دیوان عالی را انتخاب می کنید
judges okay how do you support how do
خوب چگونه حمایت می کنید که چگونه
you choose them uh and uh the critics of
آنها را انتخاب می کنید آه و اوه منتقدان
uh the reform are saying that the idea
اصلاحات می گویند که این ایده
that elected officials should choose
که مقامات منتخب باید
Supreme Court judges is the end of
قضات دیوان عالی را انتخاب کنند پایان
democracy if that's the case the United
دموکراسی است اگر اینطور باشد.
States is not a democracy neither is
ایالات متحده یک دموکراسی نیست،
France and other are just I don't know
فرانسه هم نیست و دیگران فقط یک دموکراسی را نمی دانم.
choosing of judges and in the Israeli
انتخاب قضات و در
system the judicial activism went so far
سیستم اسرائیل فعالیت قضایی تا آنجا پیش رفت
that effectively the sitting judges have
که عملاً قضات مستقر دارای
an effective veto and and
حق وتوی مؤثر و و
choosing judges which means that this is
انتخاب قضات هستند، به این معنی که این
a self-selecting court that just
دادگاه خود گزینشی است که فقط
perpetrates itself and we want to
خودش را مرتکب می شود و ما می خواهیم
correct that again want to correct it in
دوباره این خواسته را اصلاح کنیم.  اصلاح آن به
a balanced way and that's basically what
روشی متعادل و اساساً این همان چیزی است که
we're trying to do so I think there's a
ما سعی می کنیم انجام دهیم، بنابراین فکر می کنم
lot of misinformation about that we're
اطلاعات نادرست زیادی در مورد اینکه ما
trying to bring Israeli democracy to
تلاش می کنیم دموکراسی اسرائیل را به
where it was in its first 50 years and
جایی که در 50 سال اول خود بود و
it was a stellar democracy it still is
دموکراسی درخشانی بود برسانیم وجود دارد.  هنوز هم
Israel is a democracy it will remain a
اسرائیل یک دموکراسی است، یک دموکراسی باقی خواهد ماند،
democracy uh a vibrant democracy and
یک دموکراسی پر جنب و جوش و
believe me the fact that people are
باور کنید این واقعیت که مردم
arguing and demonstrating uh in the
در خیابان ها بحث می کنند و تظاهرات می کنند
streets and protesting is just is the
و اعتراض می کنند
best proof of that and that's how it
بهترین گواه برای آن است و
we spoke about tech companies offline
ما در مورد آن صحبت کردیم.  شرکت‌های فناوری آفلاین هستند،
there's a lot of tech companies nervous
بسیاری از شرکت‌های فناوری نگران
about this judicial reform can you speak
این اصلاحات قضایی هستند.
market reforms that made Israel move
اصلاحات بازار که باعث شد اسرائیل
from seventeen thousand dollars per
از درآمد سرانه هفده هزار دلاری
to uh within a very short time to uh
در مدت زمان بسیار کوتاهی به
fifty four thousand dollars that's
پنجاه و چهار هزار دلار که
nominal GDP per capita according to the
تولید ناخالص داخلی سرانه اسمی است بر اساس
IMF and we've overtaken in that to Japan
صندوق بین المللی پول حرکت کند و ما در آن به ژاپن
France Britain Germany how did that
فرانسه بریتانیا آلمان پیشی گرفتیم.  این
happen because we unleashed the
اتفاق می افتد زیرا ما
the genius that we have in the
نبوغی را که در ابتکار داریم
initiative and the entrepreneurship that
و کارآفرینی
is latent in our population and to do
نهفته در جمعیت خود را رها کردیم و برای انجام این کار مجبور شدیم
that we had to create free markets so we
بازارهای آزاد ایجاد کنیم
created that so Israel has one of the
تا اسرائیل یکی از پر
most vibrant free market economies in
جنب و جوش ترین اقتصادهای بازار آزاد در
the world and the second thing we have
جهان را داشته باشد.  و دومین چیزی که ما داریم،
is a permanent investment in conceptual
سرمایه گذاری دائمی در محصولات مفهومی است،
products because we have a permanent
زیرا ما یک
investment in um uh in the military in
سرمایه گذاری دائمی در ارتش در
our security services creating uh
خدمات امنیتی خود داریم که
basically knowledge workers who then
اساساً کارگران دانشی را ایجاد می کنند که سپس به
become knowledge entrepreneurs and so we
کارآفرینان دانش تبدیل می شوند و بنابراین ما
create this this structure and that's
این ساختار را ایجاد می کنیم و این
not going to go away there's been a
کار نمی کند.  برای از بین رفتن،
decline in investments in the high-tech
کاهش سرمایه‌گذاری در فناوری‌های پیشرفته
globally I think that's driven by many
در سطح جهان وجود داشته است، من فکر می‌کنم که این امر ناشی از
factors but the most important one is
عوامل بسیاری است، اما مهم‌ترین آنها
the interest rate which which I think
نرخ بهره است که فکر می‌کنم
will it'll fluctuate up and down but
بالا و پایین خواهد بود، اما
Israel will remain a very attractive
اسرائیل همچنان جذاب خواهد بود.  این
country because it produces so many
کشور به دلیل اینکه
so many knowledge workers in a
در
knowledge-based economy and it's
اقتصاد دانش بنیان تعداد بسیار زیادی نیروی دانش تولید می کند و
changing so rapidly the world is
به سرعت در حال تغییر است جهان در حال
changing you're looking for the places
تغییر است شما به دنبال مکان هایی هستید
that have Innovation the future belongs
که نوآوری دارند آینده متعلق
to this to those who innovate Israel is
به کسانی است که اسرائیل را نوآوری می کنند.
the uh preeminent Innovation Nation it
اوه نوآوری برجسته است.  ملتی که
has few competitors and I would say all
رقبای کمی دارد و من می‌گویم
right where do you have
خوب است، شما کجا
this close cross-disciplinary uh
این اختراع بین رشته‌ای نزدیک
fermentation of various skills and areas
از مهارت‌ها و زمینه‌های مختلف را دارید،
I would say it's in Israel and I'll tell
می‌توانم بگویم که در اسرائیل است و به
you why we used to be just telecoms
شما می‌گویم چرا ما قبلاً فقط مخابرات بودیم
because people went out of the you know
زیرا مردم بیرون رفتند.
Military Intelligence rnsa but that's
اطلاعات نظامی rnsa را می شناسید، اما
been now broad-based so you find it in
اکنون پایه گسترده ای دارد، بنابراین شما آن را در
medicine you find it in biology you find
پزشکی پیدا می کنید، آن را در زیست شناسی پیدا می کنید، آن را
it in uh agritech you find it everywhere
در آگریتک پیدا می کنید، همه جا آن را پیدا می کنید
everything is becoming technologized and
همه چیز در حال تبدیل شدن به تکنولوژی است و
in Israel everybody is dealing in
در اسرائیل همه با همه چیز سر و کار دارند
and that's that's a potent uh reservoir
و این است که  مخزن قدرتمندی
of talent that the the world is not
از استعدادها که دنیا از آن نمی
going to pass up and in fact is coming
گذرد و در واقع به
to us we just had Nvidia coming here uh
سراغ ما می آید، ما فقط انویدیا را داشتیم که به اینجا می آمد اوه
and uh they decided to build a
و اوه آنها تصمیم گرفتند یک
supercomputer in Israel wonder why we've
ابر رایانه در اسرائیل بسازند که چرا ما
had Intel coming here and deciding not
اینتل را به اینجا رسانده ایم.  تصمیم
to invest 25 billion dollars just now uh
به سرمایه‌گذاری 25 میلیارد دلاری همین الان
in a new plant in Israel I wonder why I
در یک کارخانه جدید در اسرائیل، من تعجب می‌کنم که چرا
don't wonder why they know why because
آنها نمی‌دانند چرا چرا چون
the talent is here and the freedom is
استعداد اینجاست و آزادی
here then it'll remain so
اینجاست، پس این موضوع باقی می‌ماند،
so you had a conversation about AI with
بنابراین شما در مورد آن صحبت کردید.  هوش مصنوعی با
Sam Altman of open Ai and with Elon Musk
سم آلتمن از هوش مصنوعی باز و با ایلان ماسک
yeah what was the content of that
بله، محتوای آن مکالمه چه بود.
for the people I talk to okay
خوب باشه
okay and I I understand that they
و من می فهمم که آنها
understand things I don't understand and
چیزهایی را می فهمند که من نمی فهمم و
I don't pretend to understand everything
تظاهر نمی کنم که همه چیز را می فهمم،
but I do understand one thing I
اما یک چیز را می فهمم و می
understand that the AI
فهمم که هوش مصنوعی
is developing at a geometric rate
با سرعت هندسی
and mostly in in political life and in
و بیشتر در زندگی سیاسی و
life in general people don't have an
زندگی در حال توسعه است.  مردم عادی
intuitive grasp of geometric growth you
درک شهودی از رشد هندسی ندارند، شما
understand things basically in linear
چیزها را اساساً به صورت خطی می‌فهمید،
increments uh and the idea that you're
و این ایده که از
coming up a ski slope is very foreign to
یک پیست اسکی بالا می‌روید برای مردم بسیار غریبه است،
people so I don't understand it and
بنابراین من آن را نمی‌فهمم و
they're
آنها به
naturally also um
طور طبیعی نیز این موضوع را درک می‌کنند.
sort of taken aback by it because what
خیلی متعجب شده ام، چون چه
do you do okay so I think the the there
کار می کنی خوب، بنابراین فکر می کنم
are several conclusions from my
چند نتیجه از
conversations with the with them and
صحبت های من با آنها و
from my uh other observations that I've
مشاهدات دیگر من وجود دارد که
been talking about for many years I'm
سال ها در
talking about the need to do this well
مورد آنها صحبت می کنم.  نیاز به انجام این کار به خوبی
the first thing is this
اولین چیز این است که
there is no possibility of not entering
امکان وارد نشدن به
AI with full force
هوش مصنوعی با قدرت کامل وجود ندارد ثانیاً
secondly there is a need for regulation
نیاز به مقررات وجود دارد
Global regulation fourth uh it's not
سوم اینکه مشخص نیست مقررات جهانی وجود خواهد داشت.
cannot say that now you might say does
بگو که حالا ممکن است بگویی آیا
it come to control us okay that's
برای کنترل ما می آید خوب این
question does it come to control us
سوال است که آیا برای کنترل ما می آید
I don't know the answer to that uh
من پاسخ آن را نمی دانم اوه
I think that is uh
من فکر می کنم که اوه
as one uh observation that I had from
به عنوان یکی از مشاهداتی که من از
these conversations
این مکالمات داشتم
is if it does come to control us that's
این است که اگر اینطور باشد  بیایید ما را کنترل کنید، این
probably the only chance of having a
احتمالاً تنها شانس داشتن یک
universal regulation because I don't see
مقررات جهانی است، زیرا من نمی بینم
anyone anyone deciding to uh you know to
کسی تصمیم بگیرد که از
avoid the race and cooperate unless you
مسابقه اجتناب کند و همکاری کند، مگر اینکه شما
have that threat doesn't mean you can't
آن تهدید را داشته باشید، به این معنی نیست که نمی توانید
regulate AI within countries even
هوش مصنوعی را در داخل تنظیم کنید.  کشورهایی حتی
without that understanding but it does
بدون این درک اما به این
mean that there's a limit to regulation
معنی است که محدودیتی برای مقررات وجود دارد
because every country will want to make
زیرا هر کشوری می خواهد
sure that it's not uh doesn't give up
مطمئن شود که اینطور نیست
competitive Advantage if there is no
اگر مقررات جهانی وجود نداشته باشد مزیت رقابتی را رها نمی کند،
I think that right now just as you know
من فکر می کنم در حال حاضر همانطور که می دانید
10 years ago I read um
10  سال ها پیش خواندم اوم
I read a novel I don't read novels but I
رمانی خواندم رمان نمی خوانم اما
was forced to read one by a Scientific
توسط مشاور علمی مجبور شدم بخوانم
Advisor I read history I read about
تاریخ خواندم درباره
economics I read about technology I just
اقتصاد خواندم درباره فناوری خواندم فقط
don't read novels okay and this time uh
رمان نمی خوانم خوب و این بار اوه
follow Churchill you know he said fact
دنبال کنید  چرچیل می‌دانید که او گفت واقعیت
is better than Fiction well this fiction
بهتر از داستان است، خوب این داستان به
would become fact and it was a book it
واقعیت تبدیل می‌شود و این یک کتاب بود،
was a novel about
رمانی بود درباره
a chinese-american's future cyber war
جنگ سایبری آینده یک چینی-آمریکایی
and I read the book one sitting called
و من کتاب را خواندم که
in a team of experts and I said all
یک تیم متخصص با آن تماس گرفتم و همه را گفتم.  بیایید
right let's uh let's turn Israel into uh
اسراییل را به
one of the world's five cyber powers and
یکی از پنج قدرت سایبری جهان تبدیل کنیم و
let's do it very quickly and we did
بیایید این کار را خیلی سریع انجام دهیم و
actually we did we did exactly that
در واقع انجام دادیم دقیقاً همان کار را انجام دادیم
uh I think AI
اوه من فکر می کنم هوش مصنوعی
is bigger than that and related to that
بزرگتر از آن است و مرتبط با آن است
because it'll affect well cyber affects
زیرا به خوبی سایبری را تحت تأثیر قرار خواهد داد.  همه چیز را تحت تأثیر قرار می دهد،
everything but AI will affect it even
اما هوش مصنوعی به طور اساسی بر آن تأثیر می گذارد
more fundamentally and the joining of
و پیوستن
the two could be very powerful so I
این دو می تواند بسیار قدرتمند باشد، بنابراین من
think in Israel we have to
فکر می کنم در اسرائیل ما
we have to do it anyway for security
باید به هر حال به دلایل امنیتی این کار را انجام دهیم،
reasons when we're doing it but I think
اما فکر می کنم
what about our databases that are
چه می شود.  پایگاه‌های اطلاعاتی ما که
already very robust on on the medical
در سوابق پزشکی ۹۸ نفر از جمعیت ما در حال حاضر بسیار قوی هستند،
why don't we stick a genetic database on
چرا یک پایگاه داده ژنتیکی را روی آن قرار نمی‌دهیم،
that why don't we do other things that
چرا کارهای دیگری انجام نمی‌دهیم که
can bring magical
می‌تواند چیزهایی را
what seem are seemingly magical cures
که به ظاهر جادویی به نظر می‌رسد درمان‌ها
and drugs and medical instruments for
و داروها و پزشکی هستند، انجام ندهیم.  ابزاری برای
that that's one possibility we have it
آن یکی از امکان‌های ما است
in as I said in every single field the
همانطور که گفتم در هر زمینه‌ای
conclusion is this we have to move on AI
نتیجه‌گیری این است که ما باید روی هوش مصنوعی حرکت کنیم،
we are moving on AI just as we moved on
همانطور که روی
Cyber and I think Israel will be one of
سایبر حرکت کردیم روی هوش مصنوعی حرکت می‌کنیم و فکر می‌کنم اسرائیل یکی از پیشروها خواهد بود.  یکی
the leading uh one of the leading AI uh
از قدرت‌های برتر هوش مصنوعی
powers in the world the questions I
در جهان، سوالاتی که من
don't have an answer to Is
پاسخی برای آنها ندارم این است که
where does it go
کجا می‌رود
how much does it eat chew up on on jobs
چقدر در شغل‌ها می‌خورد،
there's an assumption that I'm not sure
این فرض وجود دارد که مطمئن نیستم
that all previous the two big
همه دو مورد قبلی درست باشند
Revolutions in The Human Condition
انقلاب‌های قبلی در شرایط انسانی،
namely the Agricultural Revolution and
یعنی انقلاب کشاورزی و
the Industrial Revolution
انقلاب صنعتی
definitely produce more jobs than they
قطعاً بیشتر از آنچه که
um than they consumed okay that is not
مصرف می‌کردند،
I mean I could see new jobs creating and
شغل ایجاد می‌کردند.
yes I have that you know that comforting
این جمله آرامش بخش است،
but it's not quite true
اما کاملاً درست نیست،
because I think on balance they'll
زیرا من فکر می کنم در حالت تعادل، آنها
probably consume more jobs many more
احتمالاً مشاغل بیشتری مصرف خواهند کرد، بسیار بیشتر
jobs than they'll create at least in the
از آنچه که حداقل در کوتاه مدت ایجاد می کنند
and we don't know about the long term no
و ما در مورد بلندمدت نمی دانیم، نه
I don't know about the long term but I
من نمی دانم.  در مورد درازمدت، اما من
used to have the Comfort being a free
عادت داشتم که Comfort یک
market guy I always said you know we're
مرد بازار آزاد باشد، من همیشه می‌گفتم می‌دانی که ما
going to produce more jobs than you know
شغل‌های بیشتری تولید خواهیم کرد تا بدانی بخر.
out in the market will create more jobs
بازار مشاغل بیشتری ایجاد خواهد کرد
which obviously happen you know we had
که واضح است که شما می دانید که ما
one Telecom company a government company
یک شرکت مخابراتی داشتیم و یک شرکت دولتی
when I said we're going to you know
زمانی که گفتم می رویم
said you're going to run us out we're
شما بدانید که ما رقابت ایجاد خواهیم کرد.
not going to have more workers yeah they
برای داشتن کارگران بیشتر بله، آنها
had 13 000 workers they went down to uh
13000 کارگر داشتند، آنها به هفت نفر کاهش یافتند،
seven but we created another forty
اما ما چهل
thousand uh in the other companies so
هزار نفر دیگر را در شرکت های دیگر ایجاد کردیم، بنابراین
that was a comforting thought I always
این یک فکر آرامش بخش بود که من همیشه
knew that was true okay not only that I
می دانستم که درست است، نه تنها می
also knew that wealth would spread by
دانستم که ثروت گسترش خواهد یافت.  با
opening up the markets completely
باز کردن بازارها کاملاً
opposite to the uh socialist and
مخالف سوسیالیست ها و
semi-socialist agree that they had here
نیمه سوسیالیست ها موافق هستند که آنها اینجا بودند
uh they said you're going to make the
آه آنها گفتند شما
rich richer and the poor poor no and
ثروتمندان را ثروتمندتر می کنید و فقیرها را نه و
made everyone richer and actually uh the
همه را ثروتمندتر می کنید و در واقع آه
people who entered the job market
افرادی که وارد کار شده اند.  بازار
because of the reforms we did actually
به دلیل اصلاحاتی که انجام دادیم در واقع
became a lot richer the on the the
بسیار ثروتمندتر شد، در
lowest the the lower uh ladders of uh
پایین ترین سطح، نردبان های پایین تر از
the socioeconomic uh measure but here's
معیار اجتماعی-اقتصادی، اما این
the point I don't know I don't know that
نکته ای است که نمی دانم، نمی دانم
that we will not have
که ما چیزی نخواهیم داشت.
what uh Elon Musk calls the end of
ایلان ماسک پایان کمبود را می نامد،
so you'll have the end of scarcity
بنابراین شما به پایان کمبود خواهید رسید،
you'll have enormous productivity
بهره وری عظیم خواهید داشت، می
you know very few people are producing
دانید که تعداد کمی از مردم
enormous added value
ارزش افزوده عظیمی تولید می کنند
you're going to have to tax that to pass
که باید از آن مالیات بگیرید تا
it to the others okay you're gonna have
آن را به دیگران منتقل کنید.  باید
to do that that's a political question
این کار را انجام دهم، این یک سوال سیاسی است،
I'm not sure how we answer that what if
من مطمئن نیستم که چگونه به این سوال پاسخ دهیم که اگر
you tax and somebody else doesn't tax
شما مالیات بدهید و شخص دیگری مالیات ندهد،
you're going to get everybody to go
همه را مجبور خواهید کرد که به
there that's an issue an international
آنجا بروند، این یک مسئله بین المللی است
issue that we constantly have to deal
که ما دائماً داریم.  برای مقابله
with and the second question you have
با آن و سوال دومی که دارید
is
این است که
suppose you solve that problem
فرض کنید شما آن مشکل را حل کرده اید
and you deliver
و
uh money okay
پول را
to those who are not involved in the AI
به کسانی که درگیر اقتصاد هوش مصنوعی نیستند تحویل می دهید،
the first question you ask somebody
اولین سوالی که از کسی که به
whom you just met after the polite you
تازگی ملاقات کرده اید پس از مودبانه ای که می
know the polite exchanges is what do you
شناسید بپرسید چه می کنند.  مبادلات مودبانه این است که شما چه کاری را
do right well people Define themselves
انجام می دهید خوب مردم خودشان را
by their profession
با حرفه خود تعریف می کنند
uh and it's going to be difficult if you
و اگر
don't have a profession and you know
حرفه ای نداشته باشید مشکل خواهد بود و می دانید که
people will spend more time
مردم زمان بیشتری را صرف
self-searching they'll more time and uh
جستجوی خود می کنند آنها زمان بیشتری را صرف می کنند.
in the Arts more time and Leisure I
هنر بیشتر زمان و اوقات فراغت من
understand that if I have to bet
می‌دانم که اگر مجبور باشم شرط ببندم
it will annihilate many more jobs than
تعداد بیشتری از مشاغل را از بین می‌برد
it will create and it will force a
که باعث ایجاد
structural change in our economics in
تغییر ساختاری در اقتصاد ما در
our economic models and in our politics
مدل‌های اقتصادی و در سیاست ما خواهد شد،
uh and I'm not sure where it's going to
و مطمئن نیستم کجاست.  این اتفاق می
go and that's something we have to
افتد و این چیزی است که ما باید
respond to at the nation level and just
در سطح کشور و فقط به
as a human civilization both the threat
عنوان یک تمدن انسانی به آن پاسخ دهیم، هم تهدید
of AI to just
هوش مصنوعی برای
us as a human species and then the
ما به عنوان یک گونه انسانی و سپس
effect on the jobs and like you said
تأثیر آن بر مشاغل و مانند شما که گفتید
cyber security and what do you think you
امنیت سایبری و چه کار می کند.  شما فکر می کنید که
think you think it's gonna we're gonna
فکر می کنید
lose control
کنترل را از دست خواهیم داد
no I first of all I do believe maybe
نه من اول از همه معتقدم شاید
naively that it will create more jobs
ساده لوحانه بیشتر از آنچه نیاز است شغل ایجاد کند آن را یادداشت کنید
than it takes write that down and we'll
و ما
check it it's on record and you know we
بررسی می کنیم که ثبت شده است و می دانید که ما این کار را
don't have we don't say we'll check it
انجام نمی دهیم  نباید بگوییم که
after our lifetime no we'll see it in a
بعد از عمرمان آن را بررسی می کنیم، نه،
few years we'll see in a few years I'm
چند سال دیگر خواهیم دید، چند سال دیگر خواهیم دید من
really concerned about cyber security
واقعاً نگران امنیت سایبری
and the nature of how that changes with
و ماهیت چگونگی تغییر آن با
the power of AI
قدرت هوش مصنوعی
and in terms of existential threats
و از نظر تهدیدات وجودی،
I think there will be so much threats
من فکر می‌کنم در این مسیر تهدیدهای زیادی وجود خواهد داشت
that aren't existential along the way
که وجودی نیستند که
that that's the thing I'm mostly
این همان چیزی است که من بیشتر
concerned about
نگران آن هستم
um versus AI taking complete control and
در مقابل کنترل کامل هوش مصنوعی و
becoming sort of superseding the human
تبدیل شدن به نوعی جانشین
species uh although that is something
گونه‌های انسانی.  اوه، اگرچه این چیزی است که
you should consider seriously uh because
شما باید به طور جدی در نظر بگیرید، اوه، به دلیل
of the exponential growth of its
رشد تصاعدی
capability it's exactly the exponential
توانایی آن، دقیقاً رشد نمایی است
growth which we understand
که ما می‌دانیم
uh is before us but we don't really it's
پیش روی ماست، اما واقعاً
very hard to project forward to really
خیلی سخت نیست که پیش‌بینی کنیم تا واقعاً
understand that's right exactly right so
بفهمیم که دقیقاً درست است.
you know I'm so I deal with what I can
شما می دانید که من هستم بنابراین من با آنچه می توانم کنار می آیم
where I can affect something I tend not
جایی که می توانم روی چیزی تأثیر بگذارم که در
to worry about things I don't control
مورد چیزهایی که کنترل نمی کنم نگران نباشم
because at a certain point you know
زیرا در یک نقطه خاص می دانید که
there's no point I mean you have to
هیچ نقطه ای وجود ندارد منظورم این است که شما باید
decide what you're spending your time on
تصمیم بگیرید که چه چیزی خرج می کنید.  وقتتان است،
so I think in Practical terms I think
بنابراین فکر می‌کنم از نظر عملی فکر می‌کنم ما
um we'll make Israel a formidable AI
اسرائیل را به یک قدرت هوش مصنوعی قدرتمند تبدیل می‌کنیم،
power we understand the limitation of
محدودیت‌های
scale computing power
مقیاس قدرت محاسباتی
and other things but I think within
و چیزهای دیگر را درک می‌کنیم، اما فکر می‌کنم در
those limits I think we can uh make here
این محدودیت‌ها فکر می‌کنم می‌توانیم اینجا
this miracle that we move we did in many
این را بسازیم.  معجزه ای که ما حرکت می کنیم در خیلی
other things uh you know we do more with
چیزهای دیگر انجام دادیم آه شما می دانید که ما بیشتر با
less I don't care if it's water the
کمتر انجام می دهیم.
defense and other uh we just do more
ما فقط با کمتر کارهای بیشتری انجام می دهیم
with less and I think in AI we're going
و من فکر می کنم در هوش مصنوعی
to do a lot more uh with uh relatively
با
small but highly gifted population very
جمعیت نسبتاً کوچک اما بسیار با استعداد بسیار بیشتر کار خواهیم کرد،
so taking a small tangent as we talked
بنابراین همانطور که در مورد آفلاین صحبت کردیم، یک مماس کوچک در نظر بگیرید،
about offline uh you have a uh a
آهان
background in Taekwondo oh yeah yeah
سابقه ای در تکواندو دارید.  اوه بله بله،
we'll mention Elon Musk I've trained
ما به ایلان ماسک اشاره می کنیم که من
with both this is a quick question Who
با هر دو آموزش دیده ام این یک سوال سریع است.
uh I will say this such a politician you
شما چه کسی را دارید؟
are yeah of course uh here I'm a
بله، البته اوه، اینجا من یک
politician I'm openly telling you that
سیاستمدار هستم، علناً به شما می گویم که از این
I'm dodging the question okay but I'll
سؤال طفره می روم، خوب، اما
say this uh you know I I actually I
این را می گویم آه، می دانید، من در واقع من
spent five years in our special forces
پنج سال را در نیروهای ویژه ما گذراندم،
uh in in the military and we barely
اوه در ارتش و ما  به سختی
spent a minute uh on martial arts
یک دقیقه روی هنرهای رزمی گذراندم، در
actually
واقع
learn Taekwondo later when I came to uh
تکواندو را بعداً یاد گرفتم که به اوه رسیدم
and it wasn't even at MIT at MIT I think
و حتی در MIT در MIT نبود، فکر می‌کنم
I did Karate but when I came to the U.N
کاراته کار می‌کردم، اما وقتی به U.N آمدم
I had a martial arts expert and he
یک متخصص هنرهای رزمی داشتم و او
taught me Taekwondo which was kind of
به من تکواندو یاد داد.  که خیلی
interesting now the question you really
جالب بود حالا سوالی که واقعا
have to ask is why did we learn martial
باید بپرسید این است که چرا ما
arts in this special uh Elite unit and
هنرهای رزمی را در این واحد ویژه Uh Elite یاد گرفتیم و
the answer is
پاسخ این است که
there's no point if you signed Deanna
هیچ فایده ای ندارد اگر Deanna Jones را امضا کرده باشید می
Jones you know there's no point you just
دانید که هیچ فایده ای وجود ندارد فقط می
you know pull the trigger that's simple
دانید ماشه را بکشید  اکنون ساده است
now I don't expect anyone to pull the
من انتظار ندارم کسی
trigger on this combat and I'm I'm sure
ماشه این مبارزه را بکشد و مطمئن هستم که
you'll you'll make sure that doesn't
شما مطمئن خواهید شد که این اتفاق نمی
happen
افتد
yeah I mean martial arts is it's kind of
بله منظورم این است که هنرهای رزمی به نوعی
it's bigger than just combat it's this
بزرگتر از این است  مبارزه با این
kind of Journey of humility and it has
نوع سفر فروتنی است و این
uh it's an art form it truly is an art
یک نوع هنری است، واقعاً یک هنر است،
but it's fascinating these two figures
اما جذاب است که این دو چهره
in Tech are facing each other and uh I
در فناوری در مقابل هم قرار می گیرند و اوه من این
won't ask a question of who you would
سوال را نمی پرسم که با چه کسی
face and how you would do but um well
و چگونه روبرو خواهید شد.  این کار را انجام می دهم اما خوب
I'm facing
من
opponents all the time all the time yeah
همیشه با مخالفان روبرو هستم بله این
that's part of life but you know Part of
بخشی از زندگی است اما می دانید بخشی از
Life part of life is not yet I'm not
زندگی
you know part of life is competition you
بخشی از زندگی هنوز نیست.  رقابت شما
know you know the only time competition
می دانید که می دانید تنها زمانی که رقابت به
ends is
پایان می رسد
death but you know political life
مرگ است اما می دانید زندگی سیاسی زندگی
economic life
اقتصادی زندگی
cultural life is engaged continuously in
فرهنگی به طور مداوم درگیر
creativity and competition and uh the
خلاقیت و رقابت است و
the problem I have with that is as I
مشکلی که من با آن دارم همانطور که
mentioned earlier just before we began
قبلاً درست قبل از شروع
the podcast is that uh
پادکست ذکر کردم این است که  اوه
at a certain point you want to put
در یک نقطه خاص می خواهید
barriers to Monopoly
موانعی برای انحصار ایجاد کنید
and if you're in a really able
و اگر در یک رقیب واقعاً توانا هستید، می
competitor you're going to create a
خواهید
monopoly that's what Peter till says is
انحصار ایجاد کنید، این همان چیزی است که پیتر می گوید
a natural course of things it's what I
یک مسیر طبیعی از چیزها است، آن چیزی است که من
learned and uh basically in the Boston
یاد گرفتم و اساساً در
Consulting Group if you're a very able
گروه مشاوره بوستون اگر شما یک رقیب بسیار توانا هستید،
advantages that give you the ability to
مزیت هایی در مقیاس ایجاد خواهید کرد که به شما توانایی
lock out your competition and as a prime
قفل کردن رقابت خود را می دهد و به عنوان نخست
minister I want to assure that there is
وزیر می خواهم اطمینان دهم که
competition in the market so you have to
در بازار رقابت وجود دارد، بنابراین شما باید
limit uh limit this competitive power at
محدودیت ها را محدود کنید.  این قدرت رقابتی در
a certain point and that becomes
یک نقطه خاص و به طور فزاینده‌ای
increasingly hard uh in the in the world
سخت‌تر می‌شود، آه، در دنیایی
where everything is intermissed where do
که همه چیز به هم می‌خورد،
you define market segments where do you
جایی که بخش‌های بازار را تعریف می‌کنید.
conceptually I find very challenging
چالش برانگیز
because of all the dozens of political
به دلیل همه ده‌ها
of economic reforms that I've made
اصلاحات سیاسی اقتصادی که من سخت‌ترین بخش را انجام داده‌ام،
conceptual part once you have you've
بخش مفهومی آن است، وقتی آن را
ironed it out you say here's what I want
درست کردید، می‌گویید این کاری است که من می‌خواهم
to do here's the right thing to do then
انجام دهم، کار درستی است که باید انجام
you have a practical problem of
دهم  یک مشکل عملی
overcoming Union resistance political
غلبه بر مقاومت سیاسی مقاومت اتحادیه،
resistance press Calamity uh you know
فاجعه مطبوعات، اوه شما
opponents from this or that corner
مخالفان را از این یا آن گوشه می شناسید،
that's a practical matter but if you
این یک موضوع عملی است، اما اگر
have it conceptually defined you can
آن را به طور مفهومی تعریف کرده باشید، می توانید
move ahead to uh reformed economies or
به سمت اقتصادهای اصلاح شده یا
reform education or reform
اصلاح آموزش یا اصلاح جریمه
Transportation fine in the question of
حمل و نقل پیش بروید.
The Growing Power of large companies
قدرت رو به رشد شرکت‌های بزرگ شرکت‌های
big tech companies to monopolize the
بزرگ فناوری برای انحصار
markets because they're better at it
بازارها، زیرا در آن بهتر هستند،
they provide a service they provided
خدماتی را ارائه می‌کنند که
lower cost it rapidly declined costs
هزینه کمتری ارائه می‌دهند.
crucial question because it also becomes
سوال مهمی است زیرا
now a political question if you're a
اکنون به یک سوال سیاسی نیز تبدیل می شود اگر شما
mass enormous amount of economic power
حجم عظیمی از قدرت اقتصادی دارید
which is information power you know that
که قدرت اطلاعاتی است، می دانید که
also monopolizes the political process
فرآیند سیاسی را نیز در انحصار خود در می
which creates these are real questions
آورد و اینها سوالات واقعی هستند
that are not obvious I don't have an
که واضح نیستند.
obvious answer because as I said as a
پاسخ دهید زیرا همانطور که من به عنوان یک
19th century Democrat these are
دموکرات قرن 19 گفتم اینها
questions of the 21st century which
سؤالات قرن 21 هستند که
people should
مردم باید
should begin to think do you have a
شروع به فکر کردن کنند آیا شما
solution to that
راه حلی برای این دارید که
the solution of monopoly's growing
راه حل رشد
arbitrarily unstoppably in power an
خودسرانه انحصار به طور غیرقابل توقف در قدرت یک
economic power and therefore in
قدرت اقتصادی و بنابراین در
political power I mean some of that is
قدرت سیاسی است.  برخی از آن‌ها
regulation some of that is competition
مقررات است، برخی از آن‌ها رقابت است،
you know where
شما می‌دانید
to put to draw the line
برای ترسیم خط‌ها
it's not breaking up at T you know it's
در T نیست، می‌دانید که به
not that simple
این سادگی نیست،
well I believe in the power of
من به قدرت
competition that there will always be
رقابت اعتقاد دارم که همیشه
somebody that challenges the big guys
کسی وجود خواهد داشت که بزرگ‌ها را به چالش می‌کشد.
especially in the space of AI
به خصوص در فضای هوش مصنوعی، هرچه
uh the more open source movements are
حرکات متن باز بیشتر در حال
taking hold the more the little guy can
اجرا باشد، پسر کوچک بیشتر می تواند به
become the big guy so you're saying
مرد بزرگ تبدیل شود، بنابراین شما می گویید که
basically the regulatory the the
اساساً مقررات
regulatory uh instrument is the market
نظارتی، ابزار نظارتی uh بازار است تا
in large part in most part that's the
حد زیادی در بیشتر موارد این
hope maybe I'm a dreamer that's been in
امید است.  شاید من یک رویاپرداز هستم که از
many ways by policy up to now
بسیاری جهات توسط سیاست تا کنون بوده است،
okay that the best regulator
خوب که بهترین تنظیم کننده
uh is the market the best regulator in
بازار است، بهترین تنظیم کننده در
economic uh in economic activity is the
اقتصاد در فعالیت های اقتصادی بازار است
and the best regulator in political
و بهترین تنظیم کننده در
matters is a political Market that's
مسائل سیاسی بازار سیاسی است که به آن می
called elections that's what that's what
گویند.  انتخابات این چیزی است که
regulates you know you have a lousy
تنظیم می‌کند شما می‌دانید که شما یک دولت شوم دارید،
government uh and people make lousy
اوه و مردم
decisions well you don't need uh you
تصمیم‌های زشتی می‌گیرند، شما نیازی ندارید آه،
you know the the masses to decide what
شما می‌دانید که مردان عاقل بالاتر از آن هستند.
is good and what is bad let the masses
توده‌ها
decide let them vote every four years or
تصمیم می‌گیرند اجازه بدهند هر چهار سال یک‌بار یا
whatever and they throw you up by the
هر چیز دیگری رای بدهند و شما را بیرون می‌اندازند، اتفاقی که
way it happened to me there's life after
برای من افتاد، زندگی پس از
political death there's actually
مرگ سیاسی وجود دارد، در واقع
political life I was reelected five or
زندگی سیاسی وجود دارد. من پنج یا شش بار دوباره انتخاب شدم
six times and this is my sixth term so
و این ششمین دوره من است، بنابراین
you know that I believe in that I'm not
بدانید  این را باور کنید من مطمئن نیستم
I'm not sure that in economic matters in
که در مسائل اقتصادی در
the geometric growth of tech companies
رشد هندسی شرکت های فناوری مطمئن نیستم
that you'll always have the little guy
که شما همیشه پسر کوچک
the Nimble mammal that will come out and
پستاندار زیرک را خواهید داشت که بیرون می آید و
slay the dinosaurs or overcome the
دایناسورها را می کشد یا بر
dinosaurs uh which is essentially what
دایناسورها غلبه می کند.  اساساً همان چیزی است که
you said yeah I wouldn't count out the
شما گفتید بله من
little guy you wouldn't count out the
پسر کوچک را حساب نمی کنم شما
loom well I hope you're right
ماشین بافندگی را خوب حساب نمی کنید امیدوارم حق با شما باشد
uh well let me ask you about this uh
خوب اجازه دهید در مورد این
Market of politics so you have uh served
بازار سیاست از شما بپرسم بنابراین شما
six terms as prime minister over 15
شش دوره خدمت کرده اید.  نخست وزیر با بیش از 15
years in power let me ask you again
سال قدرت، اجازه دهید دوباره از شما بپرسم
human nature do you worry about the
طبیعت انسانی آیا شما نگران
corrupting nature of power on you as a
ماهیت فاسد قدرت بر روی شما به عنوان یک
leader and you as a man not at all uh
رهبر و شما به عنوان یک مرد هستید، اصلاً نه آهان،
because I I think that the again the the
زیرا من فکر می کنم که دوباره
thing that drives me is not uh is
چیزی که من را هدایت می کند  اوه
nothing but the mission that I took to
چیزی نیست جز ماموریتی که من به عهده گرفتم تا به
assure the uh the survival and thriving
بقا و شکوفایی دولت اطمینان دهم که
of the state the Jewish state that is
دولت یهود
its economic Prosperity uh but it's
رونق اقتصادی آن است، اما این
security and its ability to achieve
امنیت و توانایی آن برای دستیابی به
peace with our neighbors and I'm I'm
صلح با همسایگانمان است و من
committed to it I think there's still
متعهد هستم  من فکر می کنم هنوز
there are many things that have been
کارهای زیادی وجود دارد که
done there are a few big things that I
انجام شده است، چند کار بزرگ وجود دارد که من
can still do but it doesn't only depend
هنوز می توانم انجام دهم، اما این فقط
on my sense of mission it depends on
به احساس ماموریت من بستگی ندارد، بلکه به بازار بستگی دارد
the market as we say depends really on
همانطور که ما می گوییم واقعاً به
the will of the Israeli voters and
اراده بستگی دارد.  از میان رای دهندگان اسرائیلی و
Israeli voters have decided to vote for
رای دهندگان اسرائیلی تصمیم گرفته اند
me again again even though I wield no
دوباره به من رای بدهند، حتی اگر من
power in the Press
در مطبوعات قدرتی ندارم و
no power in in many quarters here uh and
در بسیاری از مناطق اینجا قدرتی ندارم، و
so on nothing I mean I am probably I'm
به همین ترتیب هیچ چیز، منظورم این است که احتمالاً
going to be very soon the longest
به زودی خواهم بود.  طولانی ترین
serving uh prime minister in the last
نخست وزیری در
half century in the western democracies
نیم قرن اخیر در دموکراسی های غربی،
but that's not because I I am Mass great
اما این به این دلیل نیست که من
political power in any of the
قدرت سیاسی توده ای در هر یک از
institutions I remember I had a
نهادهایی هستم که به یاد دارم
conversation with uh
با
Silvio Berlusconi who recently died and
سیلویو برلوسکونی که اخیراً درگذشت صحبت کردم و
he said to me about uh I don't know 15
او به من گفت که اوه من  نمی دونم 15
years ago something like that he said so
سال پیش یه همچین چیزی گفت پس
baby uh how many uh uh how many uh of
عزیزم چندتا از
the Israel's uh uh television stations
شبکه های تلویزیونی اسرائیل اوه اوه و
and you have and I said none he said you
تو داری و من گفتم هیچی گفت تو هیچی نداری داری
have none you have do you have I said
داری گفتم
none I have two he said no no but what
هیچی من  دوتا دارم گفت نه نه اما
you mean you don't have any that you
منظورت چیه تو هیچی نداری که
control I said not only do I have any
کنترل میکنی من گفتم نه تنها
none that I control they're all against
هیچی ندارم که کنترل میکنم همه آنها علیه
me so he says so how do you win
من هستند پس او میگوید پس چگونه در انتخابات پیروز میشوی
elections and you know with both hands
و میدانی با  هر دو دستش را
tied behind your back and I said the
از پشت بستم و من به
hard way uh that's why you know I have
سختی گفتم اوه، به همین دلیل می دانید که من
the largest party but I don't have many
بزرگترین حزب را دارم، اما من صندلی های زیادی ندارم
more seats that I would have if I had a
که اگر
sympathetic uh voice in the media and
صدای دلسوزانه ای در رسانه ها داشتم و
Israel is until recently was dominated
اسرائیل تا همین اواخر بود، ندارم.
completely by one side of the political
کاملا تحت سلطه یک طرف
spectrum that uh you know often uh
طیف سیاسی بود که اوه می دانید اغلب من را مورد
vilified me not not me because they
سرزنش قرار می دادند نه من را زیرا آنها
viewed me as representing basically the
من را نماینده
conservative voices in Israel that are
صداهای محافظه کار در اسرائیل می دانستند که
majority in uh so the idea that I'm an
اکثریت را تشکیل می دهند، بنابراین این ایده که من یک
dictator is ridiculous I'm uh I would
دیکتاتور اقتدار مطلق هستم  مضحک هستم، می‌توانم
say I'm a not merely a champion of uh of
بگویم که من فقط یک قهرمان
uh democracy and democratization I'm uh
دموکراسی و دموکراسی نیستم، من
I believe ultimately the decision is
معتقدم که در نهایت تصمیم
with the voters and the voters even
با رای‌دهندگان و رای‌دهندگان است، حتی
though they've had you know they have
اگر آنها بدانند که
constant constant uh press attacks uh
ثابت هستند.  حملات مداوم مطبوعاتی، اوه
they have chosen to put me back in so I
آنها تصمیم گرفته اند که من را دوباره به آنجا برگردانند، بنابراین من
don't believe in this thing of amassing
به این چیزی که می توانم قدرت فساد را جمع آوری کنم،
the corrupting power of if you don't
اگر انتخابات نداشته باشید، اگر
if you don't have if you control uh the
ندارید، اگر
the means of influencing the voters I'd
ابزار نفوذ را کنترل کنید، اعتقادی ندارم.  رای دهندگان من می
understand uh what you're saying but in
فهمم اوه چه می گویید، اما در
my case it's the exact opposite I have
مورد من دقیقا برعکس است، من باید
to constantly go in elections constantly
مدام در انتخابات شرکت کنم، اوه اوه،
uh uh you know with a disadvantage that
شما با یک نقطه ضعف می دانید که
the major media Outlets are very
رسانه های بزرگ
violently sometimes against me but it's
گاهی اوقات بسیار خشونت آمیز علیه من هستند، اما
fine and I keep on winning so I I don't
خوب است و  من به پیروزی ادامه می‌دهم، بنابراین نمی‌دانم
know what you're talking I would say the
شما چه می‌گویید، می‌توانم بگویم
concentration of power lies elsewhere
تمرکز قدرت در جای دیگری نهفته است،
not here
نه اینجا
well you have been involved in several
خوب شما در چندین
corruption cases how much corruption is
پرونده فساد شرکت داشته‌اید که چقدر فساد
there in Israel and how do you fight it
در اسرائیل وجود دارد و چگونه با آن مبارزه می‌کنید.
in your own party and in Israel
حزب خود و در اسرائیل
well you should ask a different question
خوب باید سؤال دیگری بپرسید که
what's happened to these cases these
چه اتفاقی برای این پرونده ها افتاده است، این
cases have uh basically are collapsing
پرونده ها اساساً در حال فروپاشی هستند
and before our eyes the uh the uh you
و جلوی چشمان ما، اوه، اوه، می
know there were uh there was recently a
دانید که وجود داشته است، آه اخیراً
an event in which the judges the three
رویدادی رخ داده است که در آن قاضی ها سه
judges in in my case called in the
قاضی هستند.  در پرونده من به دادسرا تماس گرفت
prosecution and said you know your
و گفت که شما پرچمدار خود را می شناسید
the bribery charts so-called bribery
نمودارهای رشوه به اصطلاح
charts you know it's gone doesn't exist
نمودارهای رشوه می دانید که از بین رفته است
before a single a single defense uh uh
قبل از اینکه یک مدافع واحد
witness was called uh and um uh it sort
فراخوانده شود اوه اوه اوه و اوه اوه به
of tells you that this thing is
نوعی به شما می گوید که وجود ندارد.  اینکه این چیز در حال
evaporating it's quite
تبخیر شدن است، بسیار
astounded even that I have to say was
حیرت آور است، حتی این که باید بگویم
covered even by the mainstream press in
حتی توسط مطبوعات جریان اصلی در
Israel because it's such an earthquake
اسرائیل پوشش داده شد، زیرا چنین زمین لرزه ای است،
so you know a lot of these charges are
بنابراین می دانید که بسیاری از این اتهامات
not a lot these charges will prove to be
زیاد نیستند، این اتهامات ثابت می شود که
nothing I always said listen I stand
چیزی نیست که من همیشه گفتم  گوش کن من
before the legal process I don't claim
در برابر مراحل قانونی ایستاده ام و به هیچ وجه ادعا نمی کنم
that um
که
exempt from it in any way on the
از آن معاف هستم،
contrary I think the truth will come out
برعکس فکر می کنم حقیقت آشکار خواهد شد و در حال
and it's coming out and we see that not
آشکار شدن است و ما می بینیم که نه
only that but with other things so I
تنها این بلکه در مورد چیزهای دیگر، بنابراین
think it's kind of instructive that you
فکر می کنم مهربان است  نکته آموزنده ای است که می
know no no politician has been more
دانید هیچ سیاستمداری بیشتر مورد
vilified no none has been put to such a
سرزنش قرار نگرفته است، هیچ کس به چنین موردی محکوم نشده است، می
uh you know what is it about a quarter
دانید چه چیزی حدود یک چهارم
of a billion uh
میلیارد
shekels were used to scrutinize me and
مثقال برای بررسی دقیق من و جست و
scour my bank accounts sending people to
جوی حساب های بانکی من استفاده شد و مردم را به
the Philippines into Mexico into Europe
فیلیپین فرستاد.  مکزیک به اروپا
into America and looking at everybody
وارد آمریکا می شود و به همه افرادی که از
using spyware the most advanced spyware
نرم افزارهای جاسوسی پیشرفته ترین نرم افزارهای جاسوسی
on the planet against my associates
روی کره زمین استفاده می کنند، در برابر همکاران من
blackmailing Witnesses uh uh
باج گیری می کنند.
that is coming out of the trial uh so I
خارج از محاکمه، بنابراین من
would say
می گویم
that most people now are not asking are
که اکثر مردم اکنون نمی پرسند،
no longer asking including my opponents
از جمله مخالفان من دیگر نمی پرسند،
it started trickling in as the as the
زیرا با
stuff comes out people are not saying
بیرون آمدن مطالب، مردم نمی گویند که
what did uh Netanyahu do because he
نتانیاهو چه کار کرده است، زیرا
apparently did nothing
ظاهراً او هیچ کاری انجام نداده است.
what was done to him is something the
انجام شده با او کاری است که
people ask what was done to him what was
مردم می پرسند با او چه کردند که
done to our democracy what was done in
با دموکراسی ما چه شد که در
the attempt to put down somebody who
تلاش برای سرکوب کسی که
keeps winning elections despite the
با وجود
handicaps that I described maybe we can
نقص هایی که توضیح دادم همچنان در انتخابات پیروز می شود، انجام شد، شاید بتوانیم
maybe we can nail him by Framing him and
با قاب زدن او را میخکوب کنیم.  و
the one thing I can say about the the
تنها چیزی که می توانم در مورد
this court trial is that
دادگاه این دادگاه بگویم این است که
um things are coming out and that's
خیلی چیزها در حال بیرون آمدن هستند و این
that's very good just objective things
خیلی خوب است فقط چیزهای عینی در حال
are coming out changing the picture so I
بیرون آمدن هستند و تصویر را تغییر می دهند، بنابراین من
would say
می گویم
um the the attempt to Brand me uh as
اوم تلاش برای معرفی من به عنوان
corrupt is falling on its face but the
فاسد در حال سقوط است.  اما
thing that isn't being uncovered in the
چیزی که در محاکمه آشکار نشد،
such as the use the use of spyware
مانند استفاده از نرم افزارهای جاسوسی
on a politician
بر روی یک سیاستمدار،
a politician's surroundings to try to
یک سیاستمدار برای تلاش برای
shake them down
تکان دادن آنها
in investigations
در تحقیقات،
put them in flea written cells for 21
آنها را به مدت 21 روز در سلول های کک نوشته قرار داد
days and divide their 84 year old mother
و 84 آنها را تقسیم کرد.  مادر یک ساله
to investigations without cause bringing
به تحقیقات بدون دلیل آوردن
in their Mistresses in the corridor
معشوقه های خود در راهرو
shaking them down
تکان دادن آنها به پایین این
that's what people are asking that
همان چیزی است که مردم می پرسند که
corruption is what they want corrected
فساد همان چیزی است که آنها می خواهند اصلاح شود
what is the top obstacle to Peaceful
چه مانع اصلی برای
coexistence of Israelis and Palestinians
همزیستی مسالمت آمیز اسرائیلی ها و فلسطینی ها است
let's talk about the big question of
بیایید در مورد مسئله بزرگ صلح صحبت کنیم.
well I I think the reason you have
من فکر می کنم دلیل اینکه شما
uh the Persistence of the uh
تداوم
palestinian-israeli conflict which goes
درگیری فلسطین و اسرائیل را دارید که
back about a century is the persistent
به حدود یک قرن پیش برمی گردد،
Palestinian refusal to recognize a
امتناع مداوم فلسطینی ها از به رسمیت شناختن یک
Jewish State a nation-state for the
کشور یهودی به عنوان یک دولت-ملت برای
Jewish people in any boundary and that's
مردم یهود در هر مرزی است.  به همین
why they opposed the establishment of
دلیل است که
the state of Israel before we had a
قبل از اینکه ما کشوری داشته باشیم با تشکیل کشور اسرائیل
state now that's why they've opposed it
مخالفت کردند، به همین دلیل است که
when we were we didn't have Judea and
پس از اینکه ما
Samaria the West Bank in our heads in
کشوری داشتیم با آن مخالفت کردند.
Gaza and the oppose it after we have it
غزه و مخالفت با آن بعد از ما
doesn't make a difference it's basically
فرقی نمی کند، اساساً
the persistent refusal
خودداری مداوم
to recognize a Jewish state in any
از به رسمیت شناختن یک کشور یهودی در هر
boundaries and I think their tragedy is
مرزی است و من فکر می کنم فاجعه آنها این است
that they've been commandeered for a
که آنها برای یک
century by leadership that refused to
قرن توسط رهبری فرماندهی شده اند که از سازش خودداری کردند.
compromise with the idea of of Zionism
ایده صهیونیسم
namely that the Jews deserve a state in
یعنی اینکه یهودیان سزاوار یک کشور در
this part of the world the territorial
این قسمت از جهان هستند،
dispute is something else you have a
مناقشه سرزمینی چیز دیگری است، شما
territorial dispute if you say okay
اختلاف ارضی دارید اگر بگویید خوب
you're living on this side we're living
شما در این طرف زندگی می کنید ما
on that side let's decide where the
در آن طرف زندگی می کنیم، بیایید تصمیم بگیریم کجا
border is and so on that's not what the
مرز است و غیره این چیزی نیست که
argument is the Palestinian society
بحث جامعه فلسطینی است
which is itself
که خود
fragmented but all the factions agree
تکه تکه شده است، اما همه جناح ها موافق هستند که
there shouldn't be a Jewish State anyway
نباید یک کشور یهودی وجود داشته باشد به هر حال
okay they just disagree between Hamas
خوب آنها فقط بین حماس اختلاف نظر دارند
that says oh well you should have it you
که می گوید اوه خوب شما باید آن را داشته باشید.
know we should get rid of it with Terror
باید با ترور
and the others who say we know we should
و دیگرانی که می گویند ما می دانیم باید از
also use political means to dissolve it
ابزارهای سیاسی برای انحلال آن خلاص شویم،
so that is that is the problem so even
بنابراین مشکل همین است، بنابراین حتی
as part of a two-state solution they're
به عنوان بخشی از راه حل دو کشوری، آنها
still against the idea well they don't
همچنان با ایده ای که انجام می دهند مخالف هستند.  می
want a state next to Israel they want to
خواهند در کنار اسرائیل کشوری داشته باشند، آنها می خواهند به
State instead of Israel and they say if
جای اسرائیل دولت کنند و می گویند اگر
we get a state we'll use it as a
کشوری به دست آوریم، از آن به عنوان
springboard to destroy the the smaller
سکوی پرشی برای نابودی
Israeli state which is what happened
کشور کوچکتر اسرائیل استفاده می کنیم، این همان چیزی است که
when Israel unilaterally walked out of
وقتی اسرائیل به طور یکجانبه از غزه خارج شد
Gaza and effectively established a Hamas
و اتفاق افتاد.  عملاً یک
State there they didn't say all good now
دولت حماس را در آنجا تأسیس کردند، آنها نگفتند همه چیز خوب است، اکنون
we have you know our own territory our
ما داریم، شما می دانید سرزمین خودمان،
own State Israel is no longer there
کشور خودمان، اسرائیل دیگر آنجا نیست،
let's build peace let's build uh uh you
بیایید صلح بسازیم، بیایید بسازیم آه، شما می
know uh economic projects let's uh
دانید آه پروژه های اقتصادی، بیایید به
enfranchise our people no they turned it
مردم خود رای بدهیم، نه آنها آن را تغییر دادند.
into a basically into a terror Bastion
به یک سنگر تروریستی
from which they find uh 10 000 Rockets
که از آنجا 10000 موشک به
into Israel when Israel left uh Lebanon
اسرائیل پیدا کردند وقتی اسرائیل لبنان را ترک کرد، اوه می
uh you know and because we had terrorist
دانید و چون ما
attacks from there then we had Lebanon
از آنجا حملات تروریستی داشتیم، سپس لبنان را به تصرف سازمان
uh taken over by Hezbollah terrorist
تروریستی حزب الله درآوردیم
organization that seeks to destroy
که به دنبال نابودی
Israel uh and and therefore every time
اسرائیل است.  و بنابراین، هر بار که
we just walked out what we got was not
ما فقط از آن خارج شدیم، چیزی که به دست آوردیم
peace we didn't give uh you know
صلح نبود، ما به آنها
territory for peace we got territory for
سرزمینی در برابر صلح ندادیم، ما سرزمینی برای
Terror that's what we had and that's
ترور گرفتیم، این چیزی است که ما داشتیم و
what would happen as long as the the
تا زمانی که ایدئولوژی حاکم بگوید ما انجام نمی دهیم، این چیزی است که اتفاق می افتد.
Israel in any border so the the idea of
اسراییل را در هر مرزی می خواهید، بنابراین تصور
uh two states assumes that you'd have on
دو کشور این فرض را بر این می گذارد که شما در
the other side a state that wants to
طرف مقابل دولتی دارید که می خواهد
live in peace and not one that will be
در صلح زندگی کند و نه کشوری که
overtaken by Iran and its proxies in two
در عرض دو ثانیه توسط ایران و دست نشانده هایش غلبه کند
seconds and become a base to destroy
و تبدیل شود.  پایگاهی برای نابود کردن
Israel and therefore I think that most
اسرائیل
okay they're still there and I don't
هنوز آنجاست و من
unlike them I don't want to throw them
مخالف آنها نیستم، نمی خواهم آنها را
out uh they're going to be living here
بیرون بیاندازم، اوه آنها اینجا زندگی می کنند
and we're going to be living here in an
و ما اینجا در منطقه ای زندگی می کنیم
area which is by the way just to
که اتفاقاً فقط برای
understand
درک
uh the area the entire area of uh
این منطقه است.  کل منطقه به
so-called West Bank and in Israel is the
اصطلاح کرانه باختری و در اسرائیل به وسعت
width of the Washington Beltway more or
کمربند واشنگتن است، کم و
less just a little more not much more
بیش فقط کمی بیشتر نه خیلی بیشتر،
you can't really divide it up you can't
واقعا نمی توانید آن را تقسیم کنید، نمی توانید
say well you're going to fly in who
بگویید خوب می خواهید پرواز کنید.  در این که چه کسی
controls the airspace well it takes you
حریم هوایی را به خوبی کنترل می کند
about two and a half minutes to cross it
حدود دو دقیقه و نیم طول می کشد تا از آن عبور کنید
with a with a regular uh you know seven
با یک هواپیمای معمولی uh شما می دانید هفت
to four seven okay with the fighter
تا چهار هفت خوب است با
plane it takes you a minute and a half
هواپیمای جنگنده یک دقیقه و نیم طول می کشد
okay so you're not how are you going to
تا شما خوب نباشید.  آیا می‌خواهی
divide the airspace well you're not
فضای هوایی را به خوبی تقسیم کنی،
going to divide it this wheel is going
آن را تقسیم نمی‌کنی، این چرخ قرار است
to control that airspace and the
آن حریم هوایی و
electromagnetic space uh and uh and so
فضای الکترومغناطیسی را کنترل کند، اوه و اوه و غیره،
on so security has to be uh in the hands
بنابراین امنیت باید در دست
of Israel my view of how you solve this
اسرائیل باشد. دیدگاه من درباره چگونگی شما  حل این
problem is that is a simple principle
مشکل این است که یک اصل ساده است که
the Palestinians should have all the
فلسطینی ها باید تمام
powers to govern themselves and none of
اختیارات خود را داشته باشند و هیچ یک از
the powers to threaten Israel which
قدرت ها برای تهدید اسرائیل را نداشته باشند که
basically means that the responsibility
اساساً به این معنی است که مسئولیت
for overall security remains with Israel
امنیت کلی بر عهده اسرائیل است
and from a practice point of view we've
و از نقطه نظر عملی که
seen that every time that Israel leaves
دیدیم.  هر بار که اسرائیل
a territory and and takes its uh
سرزمینی را ترک می‌کند و
Security Forces out of an area it
نیروهای امنیتی خود را از منطقه‌ای خارج می‌کند،
immediately is overtaken by hamaso
فوراً توسط حماسو
Hezbollah or Judas who basically are
حزب‌الله یا یهودا غلبه می‌کند که اساساً
committed to the destruction of Israel
متعهد به نابودی اسرائیل هستند
and also bring misery to the the
و همچنین برای
Palestinians or Arab subjects so I think
فلسطینی‌ها یا رعایای عرب بدبختی می‌آورند.  فکر کنید
that that principle is less than perfect
که این اصل کمتر از حاکمیت کامل است،
because you're taking a certain amount
زیرا شما مقدار مشخصی
of uh Power sovereign powers especially
از قدرت های حاکمیتی به ویژه
security away but I think it's the only
امنیت را از بین می برید، اما من فکر می کنم این تنها
practical solution so people say ah but
راه حل عملی است بنابراین مردم می گویند آه، اما
it's not a perfect State I said okay
این یک کشور کامل نیست، گفتم خوب
call it what you will call it you know
آن را همانطور که می خواهید نام ببرید.  اسمش را می‌گذارم می‌دانی
uh I don't know uh limited sovereignty
آه، نمی‌دانم، اوه حاکمیت محدود،
call it the autonomy plus call it
آن را خودمختاری بنام و
whatever you want to call it but that's
هر چه می‌خواهی اسمش را بگذار، اما این
the reality and right now if you ask
واقعیت است و در حال حاضر اگر از
Israelis across the political Spectrum
اسرائیلی‌ها در سراسر طیف سیاسی بپرسید،
except the very hard left most Israelis
به جز چپ‌های بسیار سخت، اکثر اسرائیلی‌ها
agree with that they don't really debate
موافق هستند.  با این که آنها واقعاً در مورد آن بحث نمی کنند،
it so two-state solution where Israel
بنابراین راه حل دو دولتی که در آن اسرائیل
controls the security of the entire
امنیت کل منطقه را کنترل می کند،
region we don't call it quite that I
ما آن را کاملاً نمی گوییم که
mean there are different names but the
منظورم این است که اسامی مختلفی وجود دارد، اما
idea is yes Israel controls Security in
ایده این است که بله، اسرائیل امنیت را در کل کنترل می کند.
the is the entire area it's this tiny
منطقه این
area between the Jordan River and the
منطقه کوچک بین رود اردن و
sea I mean it's it's like uh you know
دریا است، منظورم این است که انگار می‌دانی می‌توانی
you can walk it in not one afternoon if
آن را در یک بعدازظهر پیاده‌روی کنی، اگر
you really fit you can do it in a in a
واقعاً تناسب داشته باشی، می‌توانی آن را در یک
day less less than a day I did so the uh
روز کمتر از یک روز انجام بدهی.  اوه،
expansion of settlements in the West
توسعه شهرک‌ها در
Bank has been a top priority for this
کرانه باختری یکی از اولویت‌های اصلی این
new government uh people many harshly
دولت جدید بوده است، مردم بسیاری به شدت از
criticize this as contributing to
این موضوع انتقاد می‌کنند که به
escalating
تشدید
the Israel Palestine
اسرائیل فلسطین کمک می‌کند،
can you understand that perspective that
آیا می‌توانید این دیدگاه را درک کنید که
this expansion of settlements is not
این گسترش شهرک‌ها
good for this two-state solution yeah I
برای این راه‌حل دو دولتی خوب نیست.  من می توانم
can understand I can understand what
بفهمم می توانم بفهمم
they're saying and they don't understand
آنها چه می گویند و آنها نمی فهمند که
why they're wrong first the most most
چرا اشتباه می کنند اولاً بیشترین
Israelis who live in Judea Samara live
اسرائیلی هایی که در یهودیه سامارا زندگی می کنند
in uh in the urban blocks and that
در بلوک های شهری زندگی می کنند و این
accounts for about 90 percent of the of
حدود 90 درصد از مردم را تشکیل می دهد.
the population okay and everybody
جمعیت خوب است و همه
recognizes that those Urban blocs are
می‌دانند که آن بلوک‌های شهری
going to be part of Israel in any future
در هر ترتیبات آینده بخشی از اسرائیل خواهند بود،
arrangement so they're really arguing
بنابراین آنها واقعاً در
about something that has already been
مورد چیزی بحث می‌کنند که قبلاً
decided and agreed upon really by by
توسط آمریکایی‌ها تصمیم‌گیری شده و مورد توافق واقع شده است،
Americans by even by Arabs many Arabs
حتی توسط عرب‌ها، بسیاری از عرب‌ها که
they don't think that Israel is going to
نمی‌پذیرند.  فکر کنید که اسرائیل
dismantle these these blocks you know
این بلوک‌ها را از بین می‌برد، می‌دانید که
you look outside the window here and
بیرون از پنجره اینجا نگاه می‌کنید و در فاصله
within about a kilometer a mile from
حدود یک کیلومتری، یک مایلی از
here is you have Jerusalem half of
اینجا، اورشلیم دارید که نیمی از
Jerusalem grew naturally beyond the old
اورشلیم به طور طبیعی فراتر از مرز قدیمی سال 1967 رشد کرده است،
1967 border uh so you're not going to
بنابراین شما قصد ندارید آن را
dismantle half of Jerusalem that's not
از بین ببرید.  نیمی از اورشلیم که قرار نیست اتفاق بیفتد
going to happen uh and uh and most
آه و آه و بیشتر
people don't expect that then you have
مردم انتظار ندارند که پس از آن شما
the other uh 10 scattered in tiny uh you
10 نفر دیگر را در کوچک پراکنده کنید، اوه شما
know small communities and people say
جوامع کوچکی را می شناسید و مردم می گویند
well you gotta have to take them out why
خوب باید آنها را بیرون بیاورید
why remember that in Pre uh 1967 Israel
چرا به یاد داشته باشید که در  قبل از 1967 اسرائیل،
we have a over a million and a half
ما اینجا بیش از یک میلیون و نیم
Arabs here we don't say oh Israel has to
عرب داریم، نمی گوییم اوه، اسرائیل باید از نظر
be uh ethnically cleansed from Arabs in
قومیتی از اعراب پاک شود تا
order to have from its Arab citizens in
از شهروندان عرب خود برخوردار شود
order to have peace of course not Jews
تا صلح برقرار شود، البته یهودیان نمی
can live among Arabs and Arabs can live
توانند در میان آنها زندگی کنند.  عرب ها و عرب ها می توانند
among Jews and what is what is being
در میان یهودیان زندگی کنند و چه چیزی دارند می گویند
Advanced by those people who say that we
کسانی که می گویند ما
can't live in our ancestral Homeland in
نمی توانیم در سرزمین آبا و اجدادی خود در
these disputed areas nobody says that
این مناطق مورد مناقشه زندگی کنیم، هیچ کس نمی گوید
this is Palestinian areas and nobody
اینجا مناطق فلسطینی است و هیچ کس نمی
says that these are israeliers we claim
گوید اینها اسرائیلی هستند ما ادعای
them they claim them we've only been
آنها را داریم.  آنها ادعا می کنند که ما
attached to this land for oh 3 500 years
فقط 3500 سال است که به این سرزمین وابسته بوده ایم
but you know but it's a dispute I agree
اما می دانید اما این یک بحث است من موافقم اما
but I don't agree that we should throw
موافق نیستم که
out the Arabs and I don't think that
اعراب را بیرون بیندازیم و فکر نمی کنم
they should throw out the Jews and if
آنها را بیرون بیندازند.  یهودیان و اگر
somebody said to you the only way we're
کسی به شما گفت که تنها راهی که می‌خواهیم
going to have peace with Israel is to
با اسرائیل صلح داشته باشیم این است که
have an ethnically cleansed Palestinian
یک تشکیلات فلسطینی پاکسازی‌شده قومی داشته باشیم، می‌دانید
entity you know that that's outrageous
که این افتضاح است
if you said the only way you know you
اگر بگویید تنها راهی که می‌دانید
shouldn't have Jews living in I don't
نباید یهودیان در من زندگی کنند.  نمی
know in suburbs of London or New York
دانم در حومه لندن یا نیویورک
and so on I don't think that will play
و غیره من فکر نمی کنم که
too well the world is actually advancing
خیلی خوب بازی کند، جهان در واقع در حال پیشبرد
a solution that says that uh that Jews
راه حلی است که می گوید آه که یهودیان
cannot live among Arabs and Arabs cannot
نمی توانند در میان اعراب زندگی کنند و اعراب نمی توانند در
live among Jews I I don't think that's
میان یهودیان زندگی کنند.  فکر نمی‌کنم این
the right way to do it uh and I I think
راه درستی برای انجام آن باشد، و من فکر می‌کنم
there's a solution out there but I don't
راه‌حلی وجود دارد، اما
think we're going to get to it which is
فکر نمی‌کنم که ما به آن دست یابیم که
less than perfect sovereignty which
کمتر از یک حاکمیت کامل است که
involves Israeli security uh maintained
شامل امنیت اسرائیل و حفظ
for the entire territory by Israel which
کل قلمرو توسط اسرائیل است.  که
involves not rooting out anybody not
مستلزم ریشه کن نکردن کسی است و نه
kicking out uprooting Arabs or
بیرون راندن اعراب یا
Palestinians they're going to live in
فلسطینی ها، آنها در
enclaves in Sovereign Israel and we're
مناطق تحت محاصره اسرائیل زندگی می کنند و ما احتمالاً
going to live in probably an enclaves
در مناطقی در آنجا زندگی خواهیم کرد که
probably through transportational
احتمالاً از طریق تداوم حمل و نقل
continuity as opposed to territorial
در مقابل
continuity that is uh you know for
تداوم ارضی است.  به عنوان
example you can have tunnels and
مثال شما می توانید تونل ها و
overpasses and so on that connect the
پل های هوایی و غیره داشته باشید که
various communities we're doing that
جوامع مختلفی را که ما انجام می دهیم را به هم وصل کنید که در
right now
حال
we're doing that right now and it it
حاضر ما در حال انجام آن هستیم و در
actually works I think there is a
واقع کار می کند.
world that people think of because that
مردم به آن فکر می کنند چون
model I think doesn't apply here uh if
فکر می کنم آن مدل در اینجا کاربرد ندارد، اگر در جاهای
it applies elsewhere it's a question uh
دیگر کاربرد داشته باشد، این یک سوال است، فکر
I don't think so but I think there's one
نمی کنم اینطور باشد، اما فکر می کنم یک
other thing
چیز دیگر وجود دارد
and that's the main thing that I've been
و این اصلی ترین چیزی است که من
involved in
در آن درگیر بوده ام.
you know people said if you don't solve
گفت: اگر مشکل فلسطین را حل نکنی،
you're not going to get to the Arab
به جهان عرب نخواهی رسید،
with the Arab world remember the
با جهان عرب صلح نخواهی کرد، به یاد داشته باش که
Palestinians are about two percent of
فلسطینی ها حدود دو درصد از
the Arab world
جهان عرب هستند
and the other you know the other 98
و بقیه را می دانی  در سال 98 دیگر
you're not going to make peace with them
شما با آنها صلح نمی کنید
and that's our goal
و این هدف ماست
and for a long time people accepted that
و مردم برای مدت طولانی پذیرفتند که
after the initial peace treaties with
پس از انعقاد پیمان های صلح اولیه با
Egypt with the Prime Minister begin of
مصر با نخست وزیر،
the likud and and president said out of
لیکود شروع شود و رئیس جمهور گفت از
Egypt and then uh with Jordan between
مصر خارج شوید و سپس با  اردن بین
prime minister Rabin and uh and kink
نخست وزیر رابین و اوه و
Hussein for quarter of a century we
حسین به مدت ربع قرن، ما
didn't have any more peace treaties
دیگر پیمان صلح نداشتیم،
because people said you got to go
زیرا مردم می گفتند باید از
through the Palestinians and the
فلسطینی ها عبور کنید و
Palestinians they don't want a solution
فلسطینی ها راه حلی
of the kind that I described or any kind
از آن چیزی که من توضیح دادم نمی خواهند.  یا هر نوع دیگری
except the one that involved the
جز آن چیزی که شامل
dissolution of the state of Israel so we
انحلال کشور اسرائیل بود تا
could wait another half century and I
بتوانیم نیم قرن دیگر صبر کنیم و من
said no I mean I don't think that we
گفتم نه، یعنی فکر نمی کنم که ما
should accept the premise that we have
باید این فرض را بپذیریم که باید
to wait for the Palestinians because
منتظر فلسطینی ها باشیم زیرا
we'll have to wait forever
ما.  باید برای همیشه منتظر بمانم،
so I decided to do it differently I
بنابراین تصمیم گرفتم این کار را متفاوت انجام دهم،
decided to go directly to the Arab
تصمیم گرفتم مستقیماً به
capitals uh and to make the historic
پایتخت های عربی بروم و
Abraham Accords uh and essentially uh
توافقات تاریخی ابراهیم را بسازم و اساساً
reversing the equation not a peace
معادله را معکوس کنم نه یک
process that goes inside out
روند صلح که از درون به بیرون می رود،
but outside in and we went directly to
بلکه از بیرون به داخل می رود و ما رفتیم.  مستقیماً به
the these countries and forged these uh
این کشورها رسیدیم و
these breakthrough Peace Accords with
این توافق‌نامه‌های صلح با
the United Arab Emirates with Bahrain
امارات متحده عربی با بحرین
with Morocco and with Sudan and we're
با مراکش و با سودان را منعقد کردیم و ما
now trying to expand that in a Quantum
اکنون در تلاش هستیم تا در یک جهش کوانتومی
with Saudi Arabia what does it take to
با عربستان
do that with Saudi Arabia with the Saudi
سعودی آن را گسترش دهیم.  عربستان با
Crown Prince Mohammed by Salman you know
محمد ولیعهد سعودی توسط سلمان شما می دانید که
I'm a student of history and I
من دانشجوی تاریخ هستم و
read a lot of history and I read that uh
تاریخ زیادی خواندم و خواندم که اوه
you know in the Versailles discussions
شما می دانید در بحث های ورسای
after World War one uh President Woodrow
پس از جنگ جهانی اول، رئیس جمهور وودرو
Wilson said I believe in open covenants
ویلسون گفت من به میثاق های آشکار اعتقاد دارم.
openly arrived at I have my correction I
علناً به آن رسیده‌ام تصحیح خود را دارم من
believed in open Covenant secretly
به میثاق آشکار اعتقاد داشتم که مخفیانه به آن
arrived at so there's we're not going to
رسیده است، بنابراین ما قرار نیست
advance a saudi-israeli Peace by having
صلح عربستان و اسرائیل را با
it publicly discussed and in any case
بحث عمومی درباره آن پیش ببریم و در هر صورت
it's a decision of the uh of the Saudis
این تصمیم سعودی‌ها است
if they want to do it but there's
اگر بخواهند.  این کار را انجام دهیم، اما
obviously a mutual interest so here's my
بدیهی است که یک علاقه متقابل وجود دارد، بنابراین
if we try to wait for the two percent in
اگر ما سعی کنیم برای رسیدن به سال 98 منتظر دو درصد باشیم،
fail and we have failed if we go to the
شکست خواهیم خورد و اگر به سال
98 we have a much greater chance of
98 برویم شکست خواهیم خورد.  شانس
persuading the two percent you know why
متقاعد کردن دو درصد را می‌دانید چرا،
because the two percent the Palestinian
زیرا دو درصدی که فلسطینی‌ها
uh hope to Vanquish the state of Israel
امیدوارند دولت اسرائیل را شکست دهند
and not make peace with it is based
و با آن صلح نکنند، در
among other things on the pro on the
میان چیزهای دیگر بر اساس این
assumption that eventually the 98 the
فرض است که در نهایت
rest of the Arab world will kick in and
بقیه کشورهای عرب در نهایت 98  زمانی که این امید از بین برود،
destroy the Jewish State help them
دولت یهود را نابود می کند و به آنها کمک می کند تا
dissolve or destroy the Jewish State
کشور یهودی را منحل کنند یا نابود کنند،
um uh taken away then you begin to have
سپس شما شروع به
a turn to the realistic Solutions of
چرخش به راه حل های واقع بینانه
coexistence by the way they'll require
همزیستی می کنید، زیرا آنها
compromise on the Israeli side too and
نیز مستلزم سازش در طرف اسرائیلی هستند.  و
then you know I'm perfectly cognizant of
سپس می دانید که من کاملاً از آن آگاه هستم
that and willing to do that but I think
و مایل به انجام آن هستم، اما فکر می کنم
much more readily when the
زمانی که
conflict between Israel and the Arab
مناقشه بین اسرائیل و
states the Arab world is effectively
کشورهای عربی، جهان عرب به طور موثر
solved and I think we're on that path it
حل شود و فکر می کنم ما در حال انجام آن هستیم، سازش واقع بینانه بسیار راحت تر حاصل خواهد شد.  آن مسیر
was a conceptual change just like you
یک تغییر مفهومی بود، همانطور که می
know I've been involved in a few I told
دانید من در چند مورد شرکت داشته ام، به
you the conceptual battle is always the
شما گفتم که نبرد مفهومی همیشه
most difficult one and you know I had to
سخت ترین است و می دانید که من مجبور شدم
to convert a semi-social estate into a
برای تبدیل یک دارایی نیمه اجتماعی به یک دارایی
free market Capital estate and I have to
رایگان در این نبرد بجنگم.  بازار دارایی سرمایه و باید
say that most people today recognize the
بگویم که اکثر مردم امروز
power of competition and the benefits of
قدرت رقابت و مزایای
free markets so we also had to fight
بازارهای آزاد را می شناسند، بنابراین ما نیز مجبور شدیم با
this battle that said you have to go
این نبرد بجنگیم که می گوید
Palestinian uh uh straight
باید از طریق فلسطینی ها
s-t-r-a-i-t to get to the other places
بگذرید.  برای رسیدن به جاهای دیگر
there's no way to avoid this you know
راهی برای جلوگیری از این وجود ندارد، می‌دانید که
you have to go through this this uh
باید از این
impassable pass and I think that now
گذرگاه صعب‌العاده عبور کنید و من فکر می‌کنم که اکنون
people are recognizing that will go
مردم تشخیص می‌دهند که
around it and probably Circle back and
آن را دور می‌زنند و احتمالاً دایره‌ای را به عقب برمی‌گردانند و
that I think actually gives hope not
من فکر می‌کنم در واقع نه تنها امید می‌دهد.
only to have an Arab Israeli piece but
داشتن یک قطعه اسراییلی عربی اما
circling back in israeli-palestinian
در قطعه اسراییلی-فلسطینی دور می زند
piece and obviously this is not
و بدیهی است که این
something that you find in the you know
چیزی نیست که
in the sound bites and so on uh but but
در صداهایی که می شناسید و غیره آن را پیدا کنید، بلکه
in the in the popular discussion of the
در بحث عمومی
press but that idea is permeating and I
مطبوعات، اما این ایده است.  نفوذ کرده است و
think it's the right idea because I
فکر می کنم این ایده درستی است زیرا
think it's the only one that will work
فکر می کنم این تنها ایده ای است که کار می کند تا
so expanding the circle piece just to
این قطعه دایره را بسط دهیم فقط برای
linger on that requires what secretly
درنگ کردن این امر مستلزم صحبت مخفیانه
man to man human to Human
انسان با انسان انسان به انسان است،
uh to leaders of other nations
آه با رهبران کشورهای دیگر
and theoretically you're right
و از لحاظ نظری حق با شماست.
theoretically okay
از لحاظ نظری خوب است،
well let me ask you another theoretical
اجازه دهید من به
as a student of History
عنوان یک دانشجوی تاریخ که
looking at the ideas of War and Peace
به ایده های جنگ و صلح نگاه می کند، یک سوال نظری دیگر از شما بپرسم.
if you consider the fight for peace in
اگر مبارزه برای صلح در
this part of the world
این بخش از جهان را در نظر بگیرید،
how can you apply that to that other
چگونه می توانید آن را در آن
part of the world between Russia and
نقطه دیگر جهان بین روسیه و
Ukraine now
اوکراین اعمال کنید، اکنون
I think it's one of the
فکر می کنم این یکی از
The Savage horrors of history and one of
وحشت های وحشیانه تاریخ و یکی از
the great tragedies that is occurring
تراژدی های بزرگی است که در حال رخ دادن است.
um
اوم
and let me say in advance that uh that
و اجازه دهید پیشاپیش بگویم که اوه که
if I have any opportunity to
اگر فرصتی داشته باشم که از
use my uh contacts to help bring about
مخاطبین خود برای کمک به
it into this tragedy I'll do so uh I've
این فاجعه استفاده کنم، این کار را انجام خواهم داد،
had I know both leaders
هر دو رهبر را می شناسم
but I don't just jump in and and assume
اما فقط وارد نمی شوم.  و فرض کنید می‌دانید
you know if there's be a desire at a
اگر در
certain point
نقطه‌ای خاص تمایلی وجود داشته باشد،
because the conditions have
زیرا شرایط
created the possibility of
امکان
helping stop this this Carnage then I'll
کمک به توقف این قتل عام را ایجاد کرده است، من این کار را انجام خواهم داد
do it and that's why I choose my words
و به همین دلیل است که کلماتم را با
carefully because I think that may be
دقت انتخاب می‌کنم زیرا فکر می‌کنم این ممکن است
the best uh uh the best thing that I
بهترین باشد.  بهترین کاری که
could do
می‌توانم انجام
look I I think what you see
دهم، فکر می‌کنم آنچه
in Ukraine is what happens if you have
در اوکراین می‌بینید این است که چه اتفاقی می‌افتد اگر
territorial designs on a territory by a
نقشه‌های سرزمینی در سرزمینی توسط
country that has nuclear weapons
کشوری داشته باشید که دارای سلاح هسته‌ای است
and that to me you see the change in the
و برای من شما تغییر
equation now
معادله را می‌بینید،
I think that people are loath to use
من فکر می‌کنم که مردم  من از استفاده از
nuclear weapons and I'm not sure that I
تسلیحات هسته‌ای بیزارم و مطمئن نیستم که
would uh think that the the Russian side
فکر کنم طرف روسی
with happy abandon I don't think that's
با خوشحالی از آنها استفاده می‌کند. فکر نمی‌کنم این
the cushion but you see how the whole
بالشتک باشد، اما می‌بینید که
configuration changes uh when that
وقتی این اتفاق می‌افتد چگونه کل پیکربندی تغییر می‌کند.
happens so you have to be very careful
باید بسیار مراقب باشید
and how you resolve this conflict so it
و چگونه این درگیری را حل می کنید، بنابراین
uh well it does go off the rails so to
خوب نیست که از ریل خارج شود، بنابراین،
speak that's by the way the the
به هر حال نتیجه اینجاست که
corollary is here we don't want Iran
ما ایران را
which is an aggressive force with an
که یک نیروی تهاجمی با یک
unlim just aggressive ideology of
نیروی نامحدود است نمی خواهیم.  فقط ایدئولوژی تهاجمی
dominating
تسلط بر
first the Muslim world and then
جهان اسلام و سپس
eliminating Israel and then becoming a
از بین بردن اسرائیل و سپس تبدیل شدن به یک
you know Global force uh having nuclear
نیروی جهانی با داشتن سلاح هسته ای،
weapons it's totally different when they
زمانی که آنها
don't have it than when they do have it
آن را ندارند کاملاً متفاوت است با زمانی که آن را دارند
and that's why one of my main goals has
و به همین دلیل یکی از اهداف اصلی من این است.
been to prevent Iran from having the
برای جلوگیری از دستیابی ایران
means to uh the means of mass
به ابزارهای
destruction which will be used atomic
کشتار جمعی که از بمب های اتمی استفاده می شود و آنها
bombs which they openly say will be used
آشکارا می گویند
against us and you can understand that
علیه ما استفاده خواهد شد و شما می توانید درک کنید که
how to bring about an end to Ukraine
چگونه می توان به اوکراین پایان داد،
I have my ideas I don't think I don't
من ایده های خود را دارم.  فکر نمی کنم
think it's worthwhile uh
ارزش این را داشته باشد که
discussing them now because they might
اکنون در مورد آنها بحث کنیم زیرا
they might be required later on do you
ممکن است بعداً مورد نیاز باشد، آیا
believe in the power of conversation
به قدرت گفتگو اعتقاد دارید
since you have contacts with the
زیرا با رهبران
Vladimir zielinski and Vladimir Putin
ولادیمیر زیلینسکی و ولادیمیر پوتین که
just leaders sitting in a room
فقط در یک اتاق نشسته اند تماس دارید
And discussing how the end of War can be
و در مورد چگونگی بحث در مورد چگونگی گفتگو دارید.  پایان جنگ را می توان
brought about
به دست آورد،
I think it's a combination of that but I
من فکر می کنم ترکیبی از آن است، اما من
think it's the question of interest and
فکر می کنم این مسئله علاقه است و
uh and whether you have to get both
اوه و اینکه آیا باید هر دو
sides
طرف را
to to a point where they
به نقطه ای برسانید که
think that that conversation would lead
فکر کنند آن گفتگو
to something useful that I don't think
به چیزی مفید منجر شود که من  فکر نکنید که
they're there right now what part of of
آنها در حال حاضر آنجا هستند که بخشی از
this is just basic human ego
این فقط لجاجت نفس انسانی اساسی است که
stubbornness all of this between leaders
همه اینها بین رهبران وجود دارد، به همین
which is why I bring up the power of
دلیل است که من قدرت
conversation of sitting in a room
مکالمه نشستن در یک اتاق را مطرح می کنم و
realizing we're human beings and then
متوجه می شوم که ما انسان هستیم و سپس
there's a history that connects Ukraine
وجود دارد.  تاریخچه ای که اوکراین و روسیه را به هم متصل می کند،
and Russia yeah I don't think they're in
بله، فکر نمی کنم آنها در
a position to enter a room right now
موقعیتی باشند که در حال حاضر به طور واقع بینانه وارد یک اتاق شوند.
complicated than what happens when
زمانی اتفاق می‌افتد که
there's a lot of you know
بسیاری از شما می‌دانید
pre-negotiation on the negotiation then
پیش از مذاکره در مورد مذاکره، سپس
you negotiate endlessly on the
بی‌پایان در مورد
negotiation they're not even there it
مذاکره مذاکره می‌کنید، آنها حتی آنجا نیستند،
in the past
در گذشته دست دادن برای شما کار زیادی می‌برد،
it's an interesting question how did the
این یک سوال جالب است که صلح چگونه انجام شد.
Peace the Abraham Accords how did that
توافقنامه ابراهیم چگونه
begin
آغاز شد، می‌دانید
you know I mean we had you know we had
منظورم این است که ما می‌دانستیم که ما
decades but 70 years where they or 65
ده‌ها سال داشتیم، اما 70 سال که آنها یا 65
years where these people you know would
سال در آن افرادی که شما می‌شناسید
meet openly or even secretly with an
آشکارا یا حتی مخفیانه با یک
Israeli leader yeah we had the the
رهبر اسرائیل ملاقات نمی‌کردند، بله، ما
Mossad making contacts with them all the
موساد را ساخته بودیم.  تماس با آنها
time and so on but how do we break the
همیشه و غیره، اما چگونه می توانیم
ice to the top level of leadership well
یخ را به سطح بالای رهبری بشکنیم، ما
we broke the ice because I took a very
یخ را شکستیم زیرا من
strong stance against Iran
موضع بسیار محکمی علیه ایران گرفتم
and the Gulf States understood that Iran
و کشورهای خلیج فهمیدند که ایران
is a formidable danger to them so we had
خطری بزرگ برای آنهاست.  ما
a common interest and the second thing
یک منافع مشترک داشتیم و دومین چیز این
is that because of the economic reforms
است که به دلیل اصلاحات اقتصادی
that we had produced in Israel Israel
که در اسرائیل ایجاد کرده بودیم، اسرائیل به
became a technological Powerhouse and
یک نیروگاه فناوری تبدیل شد و
that could help their Nations not only
این می تواند به کشورهای آنها کمک کند نه تنها
in terms of anything just bettering the
از نظر هر چیزی که فقط زندگی مردمانشان را بهبود بخشد
and the combination of the uh
و ترکیبی از
of the desire to have
میل به داشتن
some kind of uh protection against Iran
نوعی حمایت از ایران
or some kind of cooperation against Iran
یا نوعی همکاری علیه ایران
and civilian economic cooperation uh
و همکاری های غیرنظامی اقتصادی
came to a head when I gave a speech in
زمانی به اوج رسید که من در کنگره آمریکا سخنرانی کردم،
uh which I didn't do lightheartedly I
اما با خیال راحت این کار را نکردم.
had to decide to challenge a sitting
تصمیم گرفتم
American president and uh on the the
رئیس جمهور مستقر آمریکا را به چالش بکشم و در مورد
so-called Iranian deal uh which I
توافق به اصطلاح ایران که
thought would pave Iran's path with gold
فکر می کردم مسیر ایران را با طلا
to Be an Effective nuclear power that's
برای تبدیل شدن به یک قدرت هسته ای موثر هموار می کند، این اتفاقی
what would happen
خواهد افتاد،
so I went there
بنابراین من به آنجا رفتم
and in the course of giving that speech
و در جریان آن سخنرانی کردم.
before the joint session of Congress
قبل از جلسه مشترک کنگره،
our delegation received calls from Gulf
هیأت ما از کشورهای حاشیه خلیج فارس تماس گرفتند
who said we can't believe what your
که می گفتند ما نمی توانیم باور کنیم که
prime minister is doing he's challenging
نخست وزیر شما چه کاری انجام می دهد او به چالش می کشد شما
you know the president of the United
رئیس جمهور
States well I had no choice I mean
ایالات متحده را به خوبی می
because I thought my country's own
شناسید.  در
existence was imperiled and remember we
معرض خطر قرار گرفت و به یاد داشته باشید که ما
always understand through changing
همیشه از طریق تغییر
administrations that America
دولت ها می فهمیم که آمریکا
under no matter what leadership is
تحت هر رهبری،
always the Irreplaceable and
همیشه متحد غیرقابل جایگزین و
indispensable Ally of Israel and who
ضروری اسرائیل است و
always remained that we can have
همیشه باقی مانده است که ما می توانیم
arguments as we have but in the families
همانطور که داریم بحث کنیم، اما در خانواده ها می
we say you know it's the the family but
گوییم که می دانید این خانواده است.  اما
nevertheless I was forced to take a
با این وجود من مجبور شدم
stand that produced
موضعی اتخاذ کنم که
calls from Gulf States that ultimately
تماس‌هایی را از کشورهای حاشیه خلیج فارس ایجاد کرد که در نهایت
led to clandestine meetings that
منجر به نشست‌های مخفیانه شد که در
ultimately flowered into the the Abraham
نهایت به توافق‌نامه آبراهام منجر شد
Accords then and I think we're at a
و فکر می‌کنم در
point where the idea of ending the
نقطه‌ای هستیم که ایده پایان دادن به
arab-israeli conflict not the
درگیری اعراب و اسرائیل نیست.
palestinian-israeli conflict the
منازعه فلسطین و اسرائیل
arab-israeli conflict can happen I'm not
ممکن است درگیری اعراب و اسرائیل رخ دهد. من
sure it will it depends on quite a few
مطمئن نیستم که به چند
things but it could happen and if it
چیز بستگی دارد، اما ممکن است اتفاق بیفتد و اگر اتفاق
happens it might open up the ending of
بیفتد ممکن است پایان
the Israeli Islamic conflict remember
درگیری اسلامی اسرائیل را باز کند، به یاد داشته باشید که
the Arab world is a small part
جهان عرب  بخش کوچکی از آن
it's an important part but it's there
بخش مهمی است، اما
are large Islamic populations and could
جمعیت بزرگ اسلامی وجود دارد و می تواند باعث
enmity between Islam and Judaism it
دشمنی تاریخی بین اسلام و یهودیت شود، این
could be a great thing so I'm looking at
می تواند یک چیز بزرگ باشد، بنابراین من به
this larger thing you know you can you
این چیز بزرگتر نگاه می کنم شما می دانید که می توانید شما
can be hobbled by saying well well you
می توانید  با گفتن خوب، می
know you've had this uh you know
دانی که این مشکل را داشته ای، می دانی که
this hiccup in Gaza or you know this uh
این سکسکه را در غزه می دانی یا می دانی که
this or that thing happening in the in
این یا آن چیز در
the Palestinians I don't it's important
فلسطینی ها اتفاق می افتد، من
for us because we want security but I
برای ما مهم نیست زیرا ما امنیت می خواهیم، ​​اما
think the larger question is can we
فکر می کنم  سوال بزرگتر این است که آیا ما می توانیم
break out into a much wider piece and
به یک قطعه بسیار گسترده تر تبدیل شویم و
ultimately come back and make the uh the
در نهایت برگردیم و
peace between Israel and the
صلح بین اسرائیل و
Palestinians rather than waiting to
فلسطینیان را برقرار کنیم نه اینکه منتظر
solve that uh and and never getting to
حل آن باشیم و هرگز به اوه نخواهیم رسید تا
the the uh to paint on the large of
روی بوم بزرگ نقاشی کنم.
canvas I I want to paint on the larger
من می خواهم روی بوم بزرگتر نقاشی کنم
canvas and come back to the
و به
palestinian-israeli conflict
درگیری فلسطین و اسرائیل برگردم
as you write about in your book what
همانطور که شما در کتاب خود درباره آنچه
have you learned about life from your
در مورد زندگی از پدرتان آموخته اید می نویسید.
the first
اولین شرطی که
um conditioned for a living organism is
برای یک موجود زنده شرط می‌شود این است
to identify danger in time
که خطر را به موقع شناسایی کند
because if you don't you could be
زیرا اگر این کار را نکنید ممکن است
devoured you could be destroyed very
شما را ببلعند خیلی سریع می‌توانید نابود شوید
quickly and that's the nature of human
و این ماهیت
conflict in fact for the Jewish people
درگیری انسانی در واقع برای قوم یهود است که
we didn't we lost the capacity to
ما نکردیم.  ظرفیت
identify danger in time and we were
شناسایی خطر را به موقع از دست دادیم و
almost devoured and destroyed by the
تقریباً توسط نخ نازی ها بلعیده و نابود شدیم،
Nazi thread so when I see somebody
بنابراین وقتی می بینم که کسی
parroting the Nazi uh goal of destroying
هدف نازی ها را برای نابودی
the Jewish State I tried to mobilize
دولت یهود طوطی وار می کند، سعی کردم
the country and the world in time
به موقع کشور و جهان را بسیج کنم
because I think Iran is a global threat
زیرا فکر می کنم ایران است.  یک تهدید جهانی
not only a threat to Israel that's the
نه تنها تهدیدی برای اسرائیل است که
first thing the second thing is I once
اولین مورد دوم این است که یک بار
asked him before I got elected I said
قبل از انتخاب شدن از او پرسیدم، گفتم
well what do you think is the most
خوب به نظر شما مهمترین
quality for a prime minister of Israel
ویژگی برای نخست وزیر اسرائیل چیست
and he came back with a question what do
و او با یک سوال برگشت.
you think and I said well you have to
شما چه فکر می‌کنید و من گفتم خوب باید بینایی داشته باشید
and you have to have the you know the
و باید
flexibility of navigating and working
انعطاف‌پذیری مسیریابی و کار
towards that Vision uh you know be
به سمت آن چشم‌انداز را داشته باشید، اوه می‌دانید
flexible but understand where you're
انعطاف‌پذیر باشید اما بفهمید به کجا
heading
می‌روید
and he said well you need that for
و او گفت خوب برای هر کاری به آن نیاز دارید.
anything you need it for uh you know if
تو به آن نیاز داری، می‌دانی که آیا
you're a university president or if
رئیس دانشگاه هستی یا
you're a leader of a corporation or
رهبر یک شرکت یا
anything
هر چیزی که
anybody would have to have that I said
هرکسی باید داشته باشد، که من گفتم
it's all right so so what do you need
اشکالی ندارد، پس چه نیازی دارید
for it to be the the uh the leader of
که آن را به بهترین شکل ممکن انتخاب کنید.  رهبر
Israel he said
اسراییل گفت که
he came back to me with a word that
با کلمه ای که مرا متحیر کرد نزد من برگشت و
he said
گفت
education you need a broad and deep
آموزش و پرورش نیاز به یک آموزش گسترده و عمیق دارید وگرنه
education or you'll be at the mercy of
در اختیار
your clerks
کارمندان
or the press or whatever and you have to
یا مطبوعات یا هر چیز دیگری خواهید بود و باید
you have to be able to
می‌توانی این کار را انجام بدهی، می‌دانی که
to do that now you know as I spend time
وقتی من
in government
در دولت وقت می‌گذرانم و دوباره
re being re-elected you know by uh
انتخاب می‌شوم، می‌دانی
by the the people of Israel
توسط مردم اسرائیل، من
I I recognize more and more how how
بیشتر و بیشتر می‌دانم که چقدر
right he was you you need to
حق با تو بود، باید
constantly ask yourself
مدام از خود بپرسی
where's the direction we want to take
مسیر کجاست.  ما می‌خواهیم
the country how do we achieve that goal
کشور را در دست بگیریم که چگونه به آن هدف دست یابیم،
but also understand that new disciplines
اما همچنین درک کنیم که رشته‌های جدید در
are being added you have to learn all
حال اضافه شدن هستند، شما باید همیشه یاد بگیرید، همیشه باید
the time you have to learn all the time
یاد بگیرید و
Capital all the time Kissinger said that
همیشه باید به سرمایه فکری خود اضافه کنید. کیسینجر گفت که
he wrote that once you enter public life
او  نوشت که وقتی وارد زندگی عمومی می‌شوید،
you begin to draw on your intellectual
شروع به استفاده از سرمایه فکری خود می‌کنید
Capital uh and you know it'll be
و می‌دانید که
depleted very quickly if you stay a long
اگر برای مدت طولانی بمانید، خیلی سریع از بین می‌رود، من
I disagree with that I think you have to
با آن مخالفم، فکر می‌کنم باید
constantly constantly increase your
دائماً
understanding of
درک خود را از
things as they change because because my
چیزها افزایش دهید.  آنها تغییر می کنند، زیرا چون
father was right you need to broaden and
پدرم درست می گفت، شما باید
deepen your education as you go along
تحصیلات خود را گسترش دهید و عمیق تر کنید،
you can't just sit back and say well I
نمی توانید فقط بنشینید و بگویید خوب من
studied some things in University or in
برخی چیزها را در دانشگاه یا
college or in Boston or at MIT and
کالج یا در بوستون یا MIT خوانده ام و
that's enough you know I've done it now
همین کافی است.  من این کار را انجام داده‌ام،
learn learn learn never stop and if I
یاد بگیرید یاد بگیرید هرگز متوقف نشوید و اگر
may suggest as part of the education I
ممکن است به عنوان بخشی از آموزش پیشنهاد کنم،
would add in a little literature maybe
ممکن است
Dostoyevsky uh in the in in the
داستایوفسکی را در
plentiful of time you have as a prime
زمان فراوانی که به عنوان نخست‌وزیر
minister to read well I read him but
برای خواندن خوب دارید، کمی ادبیات اضافه کنم.  او اما
I'll tell you what I think is bigger
من به شما می گویم که چه چیزی
than Dostoevsky oh no who's that not
از داستایوفسکی بزرگتر است اوه نه کیست که آن کسی نیست
who's that but what's that I was Dan
اما من چه بودم دن
Rather came to see me with his grandson
رادر چند سال پیش با نوه اش به دیدن من آمد
few years ago and he asked me uh
و از من پرسید اوه
the grandson asked me it was a student
نوه از من پرسید که این یک  دانشجوی
in an Ivy League College and he said
کالج آیوی لیگ و او گفت که
he's 18 years old and he wants to study
18 سال دارد و می خواهد
to enter politics
برای ورود به سیاست درس بخواند
and he said what's what's the most
و گفت
important thing that I have to study to
مهمترین چیزی که برای
enter a political life
ورود به یک زندگی سیاسی باید بخوانم چیست
and I said you have three things you
و من گفتم شما سه چیز دارید که
have to study
باید انجام دهید.
okay
خوب
history
تاریخ
and history
و تاریخ را مطالعه کنید
that's that's the fundamental discipline
که این رشته اساسی
for political life but then you have to
برای زندگی سیاسی است، اما پس از آن باید
study other things study economics study
چیزهای دیگری را مطالعه کنید، اقتصاد مطالعه کنید،
politics and and so on and study study
سیاست و غیره بخوانید و اگر
if you have if you had an advantage
دارید، اگر مزیتی داشتید، در ارتش مطالعه کنید،
because I spent some years there so I
زیرا من چند سال را در آنجا گذراندم.  چیزهای
learned a lot of that but I had to
زیادی از آن یاد گرفتم اما من مجبور شدم
acquire the other disciplines and you
رشته های دیگر را یاد بگیرم و شما
never acquire enough so
هرگز به اندازه کافی به دست نمی آورید پس
read read and by the way if I have to
بخوانید و اتفاقاً اگر مجبور به
choose I read history history and
انتخاب شوم تاریخ و تاریخ را می خوانم
good works of History not lousy books
آثار خوب تاریخ نه کتاب های بد
last question you've talked about a
آخرین سوالی که در مورد آن صحبت کردید
survival of a Nation
بقای یک ملت
you yourself are a mortal being do you
شما خود موجودی فانی هستید آیا به فانی بودن خود
contemplate your mortality
فکر می کنید تا به مرگ خود
to contemplate your death are you afraid
فکر کنید آیا
of death
از مرگ می ترسید آیا
aren't you yes who's not I mean if your
شما بله که نیستید منظورم این است که
conscience if you're a a a being with
اگر وجدان شما موجودی با
conscience I mean one of the unhappy
وجدان هستید منظورم یکی از
things about the human brain is that it
چیزهای ناخوشایند در مورد مغز انسان این است که
can contemplate its own uh uh its own
می تواند به مرگ خودش فکر کند، اوه اوهوم
demise and so we have to we all make our
مرگ خودش و بنابراین ما باید همه
compromises with this but I I think the
با این سازش کنیم، اما من فکر می کنم
question is what lives on
سوال این است که چه چیزی در آن زندگی می کند،
uh what lives on Beyond us and I think
آه، چه چیزی در فراتر از ما زندگی می کند و من فکر می کنم
that you have to Define how much of uh
که شما  باید تعریف کنید که چه مقدار
of posterity do you want to influence I
از آیندگان را می خواهید تحت تأثیر قرار دهید من
cannot influence
نمی توانم بر
course of uh Humanity we are specs you
دوره اوه انسانیت تأثیر بگذارم ما مشخصات هستیم شما
know little specks so that's not the
نقاط کوچک را می شناسید بنابراین
issue but in my case I've devoted my
موضوع این نیست، اما در مورد من من
life to a very defined purpose and that
زندگی خود را وقف یک هدف کاملاً مشخص کرده ام و آن
is to assure the future
تضمین آینده
and security and
و امنیت است و
I would say permanence but that is
من می گویم دوام است، اما این امر
obviously a limited thing of the Jewish
بدیهی است که یک چیز محدود از
State and the Jewish people I don't
دولت یهود و قوم یهود است. من
think one can exist without the other so
فکر نمی کنم یکی بدون دیگری وجود داشته باشد، بنابراین
I've devoted my life to that and I hope
من زندگی خود را وقف آن کرده ام و امیدوارم
that
که
in my time on this Earth and in my years
در زمان من در این زمین و در سال‌هایی که
in office I'd have contributed to that
در سمت ریاست جمهوری‌ام بودم، می‌توانستم به آن کمک کرده باشم که
starting from uh MIT to six terms as
از MIT تا شش دوره
prime minister
نخست‌وزیری یک عمر زندگی داشته باشید، از
thank you for this stroll through human
شما برای این قدم زدن در
history and for this conversation it was
تاریخ بشریت و این گفتگو سپاسگزارم.
an honor thank you and I hope you come
افتخاری بود از شما متشکرم و امیدوارم
back to Israel many times it's uh
بارها به اسرائیل برگردید،
remember it's the Innovation Nation it's
یادتان باشد این کشور نوآوری است،
a robust democracy don't believe all the
یک دموکراسی قوی است، همه
stuff that you're being told it'll
چیزهایی را که به شما می گویند باور نکنید،
remain that uh it kind of be any other
همینطور خواهد ماند.  به هر
way and it's I'll tell you the other
طریق دیگری و این است که به شما می گویم چیز دیگر
is the best ally of the United States
بهترین متحد ایالات متحده است
and its importance is growing by the day
و اهمیت آن روز به روز بیشتر می شود
because our capacities in the
زیرا ظرفیت های ما در
information world are growing by today
دنیای اطلاعات تا امروز در حال افزایش است
we need a coalition of the like-minded
ما به ائتلافی از هوشمندان همفکر نیاز داریم.
this is a smart Nation
این یک ملت باهوش است
and we share the basic values of freedom
و ما ارزش‌های اساسی آزادی
and liberty with the United States so
و آزادی را با ایالات متحده به اشتراک می‌گذاریم، بنابراین
the Coalition of the smarts
ائتلاف هوشمندان به این
means Israel is uh the sixth eye and
معنی است که اسرائیل چشم ششم است و
America has no better Ally
آمریکا متحد بهتری در
all right now off Mike I'm gonna force
حال حاضر ندارد مایک، من
you to finally tell me who's going to
تو را مجبور می‌کنم  در نهایت به من بگویید چه کسی قرار است
win Elon musker Mark Zuckerberg but
برنده ایلان ماسکر مارک زاکربرگ شود، اما
that's a good time man we ran out of
زمان خوبی است که
time here I'll tell you outside
وقت ما در اینجا تمام شد، من به شما می گویم
thanks for listening to this
از اینکه به این
conversation with Benjamin Netanyahu to
گفتگو با بنیامین نتانیاهو برای
support this podcast please check out
حمایت از این پادکست گوش دادید متشکرم
our sponsors in the description and now
توضیحات و اکنون
let me leave you with some words from
اجازه دهید چند کلمه از مهاتما گاندی را برای شما بگذارم
and I for an eye will only make the
و من برای یک چشم فقط
whole world blind
تمام جهان را کور خواهم کرد از
thank you for listening and hope to see
شما سپاسگزارم که گوش دادید و امیدوارم
you next time
دفعه بعد شما را ببینم